## **Бхавагавадгита 4.24**

**Шанкара (без полемики):**

(вводный комментарий) kasmāt punaḥ kāraṇāt kriyamāṇaṃ **karma,** svakārya-ārambham akurvat, **samagraṃ pravilīyate** iti ucyate yataḥ —

kriyamāṇaṃ — Acc. sg. — производимые, совершаемые (а не prārabdha)  
a-kurvat — ОНВ kuru \+ at/ant — part. pres. act. n. Nom. sg. — не делающее  
sva-kārya-ārambham — произведение своего совершаемого, своего следствия, результата  
kārya — герундив, причастие возможности, пасс. прич. наст. вр. — совершаемое 

Говорится: “И по какой же причине все совершаемые деяния, не производя своего следствия, растворяются?” — А по такой:

**brahmārpaṇaṃ | brahma havir | brahmāgnau brahmaṇā hutam |**  
**brahmaiva tena gantavyaṃ brahmakarmasamādhinā ||**

**brahma — n. Nom. sg. — Брахман**  
**arpaṇam — n. Nom. sg. — средство приношения**  
**brahma n. Nom. sg. — приношение как Брахман**  
**havis — n. Nom. sg. — приношение как Брахман**  
**brahma-agnau — Loc. KD — на огне как Брахмане**  
**brahmaṇā — Ins. — Брахманом**  
**hutam — part. pass. past — приносится в жертву**

**brahma — n. Acc. — к Брахману**  
**tena brahmakarmasamādhinā — Ins. BV — тем, у кого есть сосредоточение на Брахмане-деянии**  
**gantavyaṃ — герундив — достижим, достигается** 

**Средство приношения — Брахман. Приношение — Брахман. На Брахмане-огне Брахманом \[оно\] приносится в жертву. Тем достигается Брахман, кто \[имеет\] сосредоточение на Брахмане-деянии.**

brahmārpaṇaṃ,  
yena karaṇena brahma-vid haviḥ agnau arpayati, tat brahma eva iti paśyati,  
tasya ātma-vyatirekeṇa abhāvaṃ paśyati,  
yathā śuktikāyāṃ rajata-abhāvaṃ paśyati, \[tathā\] tad ucyate brahma eva arpaṇam iti, yathā \[ucyate\] yad rajataṃ tat śuktikā eva iti |  
brahmārpaṇam iti asamaste pade |  
yat arpaṇa-buddhyā gṛhyate loke, tat asya brahma-vidaḥ brahma eva iti arthaḥ |

yena tat — которым тот   
	tat — Nom. / Acc. n.  
arpayati — caus √ar-pay-a-ti от √ṛ ‘направлять’ — отправляет, посылает  
	Суффикс каузатива pay редуцируется до p в именах сущ. (см. ar-p-ana)  
karaṇena — Ins. — средством (kāraka)  
brahma-vid — Nom. sg. — знающий Брахман  
haviḥ — √hū ‘жертвовать’ havis — Acc. n. sg. — жертву, подношение  
eva — аналог тире в комментаторской литературе  
	При анализе сложных слов **eva — указатель кармадхараи**  
ātma-vyatirekeṇa — Ins. — c тем, что оно отдельно, независимо от Атмана  
śuktikāyāṃ — Loc. sg. f. — перламутр  
rajata — серебро  
asamaste pade — Nom. du. n. — несвязанные слова, несложенные (brahmārpaṇam — не сложное слово: brahma arpaṇam)  
loke — Loc. — в миру  
gṛhyate — pass. — схватывается, воспринимается, понимается  
asya brahma-vidaḥ — Gen. — у того знатока Брахмана

brahmārpaṇaṃ — То средство, с помощью которого знаток Брахмана отправляет в огонь подношение, \[он\] видит как Брахмана, он видит отсутствие его как отдельного от Атмана. Так же, как видит он отсутствие серебра в перламутре, об этом \[средстве\] он говорит: “Средство — Брахман”, как если \[говорил бы\] “Перламутр — серебро”. brahmārpaṇam не сложное слово. Что в миру понимается мыслью о средстве, знаток Брахмана \[понимает\] как Брахман. Таков смысл \[brahmārpaṇaṃ \].

brahma haviḥ tathā, yat havir-buddhyā gṛhyamāṇaṃ, tat brahma eva asya |  
tathā brahmāgnau iti samastaṃ padam | agnir api brahma eva, yatra hūyate brahmanā kartrā, brahma eva kartā iti arthaḥ |

yatra — где (yatra — tatra)  
hūyate — √hū pass. — приносится в жертву  
kartrā — деятелем (kāraka)

brahma haviḥ так же: что понимается мыслью о подношении, этот \[знаток Брахмана понимает\] как Брахман. Так же и brahmāgnau, сложное слово: огонь — Брахман, где приносится в жертву \[подношение\] Брахманом как деятелем; Брахман — деятель. Таков смысл.

yat tena hutaṃ – havana-kriyā, tat brahma eva | yat tena gantavyaṃ phalaṃ tad api brahma eva brahma-karma-samadhinā — brahma eva karma brahma-karma, tasmin samādhih yasya, sa brahma-karma-samadhiḥ, tena brahma-karma-samādhinā brahma eva gantavyam ||

kriyā — действие  
	kriyā-pada — глагол  
brahma eva karma brahma-karma — указание на **кармадхараю**  
tasmin samādhih yasya, sa brahma-karma-samadhiḥ — У кого сосредоточение на том, тот brahma-karma-samadhiḥ — **бахуврихи**.

Что им (Брахманом) приносится в жертву: действие подношения — тоже Брахман. Тот плод, который им достигается, и это Брахман — сосредоточением на brahma-karma.   
brahma-karma — деяние как Брахман. У кого есть сосредоточение на нем (деянии как Брахмане), тот brahma-karma-samadhiḥ. Тем, у кого есть сосредоточение на деянии как Брахмане, достигается Брахман.

evaṃ loka-saṃgrahaṃ cikīrṣuṇā api kriyamāṇaṃ karma paramārthataḥ akarma, brahma-buddhi-upamṛditatvāt |

kriyamāṇaṃ karma akarma — n. Nom. — Совершаемое деяние — недеяние  
paramārtha-tas — Abl. наречие — от, из, с точки зрения высшей истины  
cikīrṣuṇā – Ins. sg. cikīrṣu desid. — тем, кто стремится сделать, действовать (jīvanmukta — живой освобожденный, или санньяси)  
loka-saṃgrahaṃ – Acc. — целость мира  
brahma-buddhi-upamṛditatvāt — из\-за вытертости мыслью о Брахмане  
	upamṛdita — part. past pass. — вытертый

Деяние, совершаемое даже стремящимся действовать на \[благо\] всего мира, \[является\] недеянием с точки зрения высшей истины, поскольку \[мысль о деянии\] была стерта мыслью о Брахмане.

// bhāvanā — взращивание, культивирование — замена нехороших паттернов мышления хорошими (сансарных — Брахмановыми)

Адвайта после Шанкары:  
**Бхамати** (Мандана Мишра, **Вачаспати Мишра** и др.) — освобождение это прямой опыт Брахмана в самадхи; самадхи – практика, поэтому освобождение — навык. Можно получить опыт Брахмана, но не удержаться в нем, и дальше тренироваться.  
**Виварана** (Сурешвара, Падмапада — ученики Шанкары) — освобождение – это знание факта, знание истины (2+2=4). Освобождение наступает раз и навсегда, одномоментно. Освобождение никак не связано с психопрактикой (и самадхи в особенности).  
	Освобождающее знание – это упанишада, прочитанная в нужный момент.  
Это все — грани одного (**Мадхусудана Сарасвати**) 

evaṃ sati nivṛtta-karmaṇo ‘pi sarva-karma-saṃnyāsinaḥ samyag-darśana-stuti-arthaṃ yajñatva-saṃpādanaṃ jñānasya sutarām upapadyate | 

evaṃ sati — Будь так, пусть так, если это так  
	sati — √as ‘быть’ part. pres. act. (sat сущий) Loc. sg.  
nivṛtta-karmaṇaḥ — G. sg. — у того, кто прекратил деяния — **(KD)BV**  
sarva-karma-saṃnyāsinaḥ — G. sg. — у отрекшегося от всех деяний

samyag-darśana-stuti-arthaṃ — наречие (Асс.) — ради прославления / высказывания о совершенного видения (знания)

yajñatva-saṃpādanaṃ — уподобление жертвоприношению, замещение жертвоприношением  
saṃpādana — совпадение (одна вещь встает на место другой), **замещение**, метафора, гомология, структурное соответствие, уподобление  
jñānasya — G. — у знания  
sutarām — наречие — в высшей степени, тем более, букв. “хорошо подходит”

upapadyate — Ā. 3 sg. pres. — применяется, подходит

Если это так даже \[для действующего на благо всего мира, то\] для отрекшегося от всех деяний, для прекратившего \[совершать\] деяния тем более подходит уподобление знания жертвоприношению, позволяющее высказаться о совершенном знании. 

yat arpaṇa-ādi adhiyajñe prasiddhaṃ tat asya adhyātmaṃ brahma eva paramārtha-darśina iti |

adhiyajñe — относительно жертвоприношения  
asya paramārtha-darśinaḥ — G. sg. — у видящего Высшую реальность, истину  
adhyātmaṃ — относительно себя, Атмана, истинной самости (сущности)

Что известно \[всякому\] относительно жертвоприношения о его средствах и т.д., то для видящего Высшую истину относительно Атмана — Брахман.

anyathā sarvasya brahmatve arpaṇa-ādīnām eva viśeṣato brahmatva-abhidhānam anarthakaṃ syāt | tasmāt brahma eva idaṃ sarvam iti abhijānataḥ viduṣaḥ karma-abhāvaḥ | kāraka-buddhi-abhāvāc ca | na hi kāraka-buddhi-rahitaṃ yajña-ākhyaṃ karma dṛṣṭam |

anyathā — иначе  
sarvasya brahmatve — “абсолютный локатив”, если…  
	brahmatve — L. – Брахман-ство, свойство быть Брахманом  
	sarvasya — у всего  
viśeṣatas — Abl. наречие — поскольку характеризует  
brahmatva-abhidhānam — название, понятие о Брахмане  
anarthakaṃ — N. sg. — бесполезным, бессмысленным  
syāt — opt. 3 sg. — должен быть, может быть, будет

abhijānataḥ — part. pres. √jñā (в онв jā) G. sg. — у постигшего, что …  
viduṣaḥ — от vidvat perf. part. act. — у познавшего  
kāraka-buddhi-abhāvāt — из\-за отсутствия мысли/идеи/понятия о караках  
	kriyā — глагол  
	kāraka — падежные роли, которыми управляет глагол  
kartṛ — роль деятеля: Nom. в активном предложении (**Я** веду лекцию), Ins. в пассивном (Лекция ведется **мной**)  
karman — объект (Acc)  
karaṇa — средство (Ins.)  
sampradāna — выгодополучатель, цель (Dat.)  
apādāna — исток, причина (Abl.)  
adhikaraṇa — локус, место, время (Loc.)

Родительный падеж с глаголом не связан — он связывает имена друг с другом (лошадь Мохима)

В Европе — актанты и сирконстанты

kāraka-buddhi-rahitaṃ — избавленный от мысли о караках  
yajña-ākhyaṃ karma dṛṣṭam — Деяние видится как называемое жертвой	

В ином случае, если у всего есть свойство быть Брахманом, понятие о Брахмане, поскольку \[оно\] характеризует средство и т.д., будет бессмысленным. Поэтому отсутствует деяние/карма у знающего, постигшего, что Брахман — это все, поскольку \[у знающего\] отсутствует мысль о караках. Ведь невидано, чтобы деяние называлось жертвоприношением, \[будучи\] лишенным идеи о караках.

sarvam eva agnihotra-ādikaṃ karma śabda-samarpita-devatā-viśeṣa-saṃpradāna-ādi-kāraka-buddhimat kartṛ-abhimāna-phala-abhisandhimac ca dṛṣṭam, na upamṛdita-kriyā-kāraka-phala-bheda-buddhimat kartṛtva-abhimāna-phala-abhisandhi-rahitaṃ vā | 

śabda-samarpita-devatā-viśeṣa-saṃpradāna-ādi-kāraka-buddhimat — обладающее идеей о караках, начиная с датива/получателя \[в виде\] определенного божества, почитаемого словом.  
	devatā-viśeṣa — определенное божество  
	samarpita — caus. ppp. — почитаемый

kartṛ-abhimāna-phala-abhisandhimat — обладание стремлением получить плод, желаемый деятелем 

**upamṛdita**\-kriyā-kāraka-phala-**bheda**\-buddhimat — обладающее стертой (устраненной) идеей о различиях действий, карак, плода

kartṛtva-abhimāna-phala-abhisandhi-rahitaṃ — избавленный от стремления получить плод, желаемый деятелем 

Известно, что все деяния, начиная с агнихотры, несут в себе идею о караках, начиная с получателя \[в виде\] определенного божества, почитаемого словом, и стремление получить плод, желаемый деятелем, но не несут в себе стертую \[идеей Брахмана\] идею о различии действий, карак и плода и не свободны от стремления получить плод, желаемый деятелем.

idaṃ tu brahma-buddhi-**upamṛdita**\-arpaṇa-ādi-kāraka-kriyā-phala-bheda-**buddhi** karma |   
Это \[описанное в строфе жертвоприношение\] — деяние, у которого идея различий карак, вроде средства, действия и плода стерта идеей о Брахмане.

dṛṣṭā ca kāmya-agnihotra-ādau kāma-upamardena kāmya-agnihotra-ādi-hāniḥ | tathā mati-pūrvaka-amati-pūrvaka-ādīnāṃ karmaṇāṃ kārya-viśeṣasya ārambhakatvaṃ dṛṣṭaṃ | tathā iha api brahma-buddhi-upamṛdita-arpaṇa-ādi-kāraka-kriyā-phala-bheda-buddheḥ bāhya-ceṣṭā-mātreṇa karma api viduṣaḥ akarma saṃpadyate | ataḥ uktam ‘samagram pravilīyate’ (4.23) ||

dṛṣṭā — f. N. sg. — известна, видима  
hāniḥ — f. N. sg. — устранение, убиение  
kāmya — желаемый  
ārambhakatvaṃ — свойство быть начинающим, мотиватором  
saṃpadyate — уподобляется

bāhya-ceṣṭā-mātreṇa karma — деяние с тем, что оно является лишь внешним движением

Известно, что в случае агнихотры и иных \[деяний, совершаемых\] из желания \[плода\], они устраняются посредством стирания (устранения) желания. Также известно, что деяния, предваряемые или не предваряемые знанием, мотивируются определенным результатом. Таким же образом у знающего деяние, будучи лишь внешним движением, уподобляется недеянию из\-за того, что идея различий карак, вроде средства, действия и плода, стерта идеей о Брахмане. Поэтому сказано: “Вся карма/все деяния растворяются”.

**Бхаскара:**

kriyā-kārakeṣu sarveṣu brahma-abhigataṃ paśyan, svayaṃ brahmāsmīti-bhāvita-ātmā tenaiva rūpeṇāvasthāya karma kurvan, brahmaiva āpnoti iti phalaṃ darśayann āha

bhāvita — caus. ppp. — делая себя (bhāvanā)  
tena eva rūpeṇa — Ins. sg. — таким образом, в такой форме  
avasthāya — D. sg. — ради пребывания, поддержания  
kurvan — kurvant part. pres. act. — действующий, делая  
āha — perf. 3 sg. — (Кришна) сказал  
brahma-abhigataṃ — ppp. — понятое как Брахман

Атман (индивид), преобразуя себя \[мыслью\] “Я есмь Брахман”, видя во всех действиях и караках Брахмана и совершая деяние ради пребывания в этом состоянии \[Брахмана\], достигает Брахмана. Кришна говорит, показывая этот плод:

**brahmārpaṇaṃ brahmahavirbrahmāgnau brahmaṇā hutam |**  
**brahmaiva tena gantavyaṃ brahmakarmasamādhinā ||**

**Брахманом на огне-Брахмане приносится в жертву приношение-Брахман, средством приношения \[которого является\] Брахман.**   
**Брахмана достижим тем, кто сосредоточен на деянии-Брахмане.**

brahmeti — arpyate samarpyate **yena** juhūrhastādinā, **tat** karaṇaṃ kārakaṃ brahma haviḥśabdasāhacaryād dhavyasevārpaṇaṃ pratīyate |

juhūhastādinā — Ins. — черпаком, рукой и т.п.  
arpyate samarpyate — pass. caus. √ṛ — приносится  
pratīyate — pass. prati√i — понимается (2 N.)

haviḥ-śabda-sāhacaryād – Ab. — из\-за сопутствия слову “приношение” (это бахуврихи к brahmahaviḥ)  
**dh**avyasevārpaṇaṃ \< **h**avya-seva-arpaṇaṃ (70 Эмено)

\[Комментарий к стиху\] “brahmārpaṇaṃ…”  
Которым черпаком, рукой и т.п., приносится \[приношение\], тот инструмент как \[одна из\] карак понимается как Брахман, \[а именно так понимается\] средство осуществления жервоприношения или служения \[богам\], потому что сопутствует слову “приношение” (характеризует его).

haviḥ somājyapayaḥprabhṛti hūyamānaṃ dravyam |

ājya — топленое масло  
hūyamānaṃ — pass. part. pres. — приносимое

Приношение — приносимая в жертву субстанция, начиная с сомы, топленого масла, молока.

devatām uddiśya hūyata iti sampradānakārakaṃ devatāpy ākṣiptaiva |

uddiśya — деепр. — указав  
hūyate — pass. 3 sg. — приносится в жертву  
ākṣiptā — f. part. past pass. — выброшена, опущена, не упомянута

\[Эта субстанция\] приносится в жертву с указанием на \[то или иное\] божество. Божество — карака получателя (дательного падежа) — не упомянуто, \[но подразумевается\].

brahmaiva agnir brahmāgnir — āhavanīyaḥ smārtaś copāsanīyas, tasminn adhikaraṇe svayaṃ brahmaṇā kartrā hutaṃ — havanaṃ nirvartitam |

brahmaṇā kartrā — Ins. — Брахманом деятелем  
upāsanīyas — поддерживаемое (тот, у которого нужно сидеть)  
svayaṃ — Acc. — себя, он сам

Брахман-огонь — это огонь, который Брахман, — поддерживаемые \[в течение всей жизни\] огонь ахавания (шраута — для ритуалов, предписанных шрути) и огонь смарта (для ритуалов, предписанных смрити). На нем как \[караке\] места (локатив) Брахманом как \[каракой\] деятеля (именительный) приносится в жертву он сам.

**tena**iva kurvatā **brahmaiva gantavyaṃ** prāptavyam | brahmātmakaṃ karma — brahmakarma; tasmin karmaṇi samādhir yasyāsau brahmakarmasamādhis | tena pañcakārakagrahaṇaṃ pradarśanārtham |

kurvatā — pres. part. act. kurvant — делающим  
grahaṇaṃ — схватывание, понимание, упоминание

Тем делающим \[этот ритуал\] достигается, обретается Брахман. Деяние-Брахман — \[это\] деяние, чья сущность Брахман. У кого сосредоточение на это деяние, тот сосредоточенный на деянии-Брахмане. Тем самым упоминание пяти карак (падежных ролей) служит примером \[деяния, делая которое человек устраняет карму\].

// караку аблатива не упоминает

yāvān yatra śrautaḥ smārto vā kārakagrāmas tatsarvaṃ brahmeti pratipattavyam iti | brahmaiva samastaḥ prapañcaḥ — sarvaṃ khalv idaṃ brahma (Чханд. уп. 3.14.1) iti śruteḥ | tatra **yaḥ** sarveṣu vikāreṣu kāraṇarūpaṃ brahmānugataṃ paśyati **sa** samyagdarśī | yathā śarāvādiṣu mṛtsvarūpam anugatam |

pratipattavyam — то, что нужно понять  
samastaḥ — ppp. sam-√as ‘с-бросить’ — соединенное, сложенное, объединенное  
prapañcaḥ — разнообразие, множество  
śruteḥ – Ab. – потому что шрути (говорит)

kāraṇarūpaṃ brahma anugataṃ — Acc. — сопутствующего (превращениям) Брахмана  
	kāraṇa-brahma — Брахман-причина как единство частей  
	kārya-brahma — Брахман-следствие как множество, собрание частей

Все это множество карак, относящихся к \[деяниям, предписанным\] шрути и смрити, — это Брахман; — это то, что нужно понимать \[в этой строфе\]. Брахман — это объединенное разнообразие, ведь в шрути \[сказано\]: “Все это (весь мир) — Брахман”. Тот, кто во всяком превращении видит сопутствующего \[им\] Брахман в виде причины, знает истину. \[Брахман\] сопутствует \[этим изменениям\], как чашке и т.п. сущность глины.

na cātra — mano brahma (Чханд. уп. 3.18.1)— itivad brahmadṛṣṭyā kārakopāsanaṃ codyate, kiṃtu tattvadarśanam | 

kāraka-upāsanaṃ — упасана (медитация-почитание) на караки (факторы действия: деятель, место, средство, объект, получатель) 

brahma-dṛṣṭyā — Ins. — видением (описанием) Брахмана  
	  
// ЙС 1.23 īśvara-pranidhāna \= bhakti (за знанием)  
	pra-ni-√dhā —  положить себя (на волю Божью)

codyate — √cud caus.pass.3.sg — побуждается, предписывается  
	codanā ‘правило’ \= vidhi ‘предписания’ \+ pratiṣedha ‘запреты’

tattva-darśanam — видение истины, действительности 

Здесь описанием Брахмана \[в качестве каждой из карак\] не преписывается медитативное почитание карак \[этого жертвоприношения\], вроде “\[Следует почитать\] манас (ум) как Брахман”, но \[предписывается\] видение действительности \[тождества этих карак и Брахмана\].

tatra hi yuktam iti śabdaprayogāt pratīkopāsanam | ata eva sarvātmadarśitvāt — brahmaiva tena gantavyam — iti brahmaprāptivacanaṃ yuktam ||

pratīka — внешнее

Там (в случае “манас — Брахман”) это правильно, ведь в силу употребления слов \[предписывается\] медитативное почитание внешнего объекта. Поэтому Брахман достигается таким \[имеющим сосредоточение на деянии-Брахмане\], так как он видит Атман всего (Брахман).  Это высказывание о достижении Брахмана \[в таком случае\] правильно.

// упасана предполагает вынесение Брахмана в объект, противопоставление себе (субъекту); Бхаскара говорит о самадхи, в котором субъект с объектом сливаются в Брахмане. 

\[Адвайтин:\]  
nanu, śreyān dravyamayāt (БГ 4.33) iti jñānayajñastutyarthaṃ prakaraṇam | 

dravyamayāt — Ab. — чем вещественное (жертвоприношение)  
prakaraṇam — трактат, книга, глава

Однако\! “\[Жертва знанием\] лучше, чем вещественная” — эта книга посвящена восхвалению жертвы знанием (джняна-йоги).

\[Бхаскара:\]  
keyam ākasmikī pratibhā |

pratibhā — √bhā ‘светить, озарять’ — озарение напротив, интуиция

Какая необычная интуиция?

anekavidhāyakavākyasamūho hi prakaraṇam ucyate |

samūha — sam√ūh 1 — собрание 

Ведь эта книга известна как собрание множества предписывающих высказываний. 

te cāneke yajñaviśeṣāḥ prativākyaṃ brahma-prāpty-upāyā upadiśyante | 

prativākyaṃ — adv. — в каждом предложении

Это множество различных “жертвоприношений” в каждом предложении указываются в качестве средств достижения Брахмана. 

jñānajñāpakatvān nānuvādaḥ |

jñāpaka — caus. — то, что обеспечивает знание, научает

Это не \[простое\] повторение, потому что \[Гита\] научает знанию. 

stutiś ca tenaikena ślokena siddheti (siddhā iti) na kṛtsnaṃ prakaraṇaṃ stutyartham |

tena ekena ślokena — той единственной шлокой

Не вся книга посвящена восхвалению \[знания\], \[знание\] превозносится только в этой одной шлоке.

na ca vidhim antareṇa stutiḥ kvacid arthavatī |

antareṇa — помимо \+ Acc.  
arthavatī – f. — обладающая значением, смыслом, целью

Восхваление/превознесение нигде не обладает целью вне \[контекста\] предписания \[определенного действия\].  
	// vidhi: Агнихотру делай каждый день  
	stuti: Агнихотра ведет в Сваргу  
	Кришна превозносит знание, ради какого-то действия (чтобы Арджуна и другие исполняли это действие) — niyata-karma ‘обязательные деяния’. Знание восхваляется, потому что действие со знанием карму и васаны не приносит (4.23).

kiñca vidyamānena stutir āhosvid avidyamānena | yadi pūrvaḥ kalpo yathārthapratipādakaṃ tarhi śāstraṃ na stutiparam | dvitīye ca kalpe sarvavedoktam anṛtam iti pratipadyeta | aniṣṭaṃ caitat ||

vidyamānena — √vid ‘находить’ — находимое, существующее, обретаемое  
āhosvid — вопросительная частица  
yathārtha — как оно есть, сущность, самость  
pratipādaka — caus. — те, кто обеспечивает понимание (pratipatti)

Кроме того, \[совершается\] ли восхваление с обретаемым \[в действии\] или не обретаемым \[в действии\]? Если \[верен\] первый вариант, то шастры (Веды, БГ), дающие понимание \[некоторой\] действительности, не посвящены превознесению \[этого факта, но посвящены действию\]. Во втором случае получается, что все, сказанное Ведами, ложно, \[потому что говорит о недостижимом\]. Это нежелательно.

**Абхинавагупта:**

**brahmārpaṇaṃ brahmahavirbrahmāgnau brahmaṇā hutam |**  
**brahmaiva tena gantavyaṃ brahmakarmasamādhinā ||**

**Брахманом (всяким деянием) приносится в жертву приношение-Брахман (Вселенная) на огне-Брахмане (знании Высшего), которое отправляется к Брахману. Тем \[йогином\], у кого есть сосредоточение на \[этом\] деянии-Брахмане, Брахман достигается.**  
(Самадхи — это сосредоточение на преобразовании Брахмана в Брахман)

brahmaṇy arpaṇaṃ — tata eva pravṛttasya punas tatra eva anupraveśanaṃ **yasya tat** |

brahmaṇi — L. sg. — в Брахмане  
arpaṇaṃ — Nom. sg. — инструмент приношения / приношение  
anupraveśanaṃ — N. sg. — полное погружение, растворение  
tatra — L. наречие — там (в Брахмане)  
tatas — Ab. наречие — оттуда (из Брахмана)

Буквально: Приношение в Брахмане — \[это\] то, у чего, возникшего из него, опять растворение в нем.

Отправление в Брахман — \[это\] то, что возникает из него и вновь растворяется в нем (это действие, имеющее в нем исток и финал).

brahma-samagraṃ viśva-ātmakaṃ yad etat; havis tat |

Жертва — это то, что \[есть\] целое Брахмана, состоящееиз всего (Вселенной).

brahmaṇi — paramabodhe praśānte — agnau |

В Брахмане как огне, \[то есть\] в умиротворенном понимании Высшего.

**brahmaṇā** yena kenacit karmaṇā **hutaṃ** |

\[Эта жертва\] приносится Брахманом, \[то есть\] любым деянием.  
(Поскольку сказано, что жертва приносится Брахманом, это значит, что любое деяние описывается этой шлокой)

tad-dīpty-abhivṛddhaye samarpitam iti |

samarpitam — caus. ppp. sam√ṛ — принесенная, посвященная  
tad-dīpti-abhivṛddhaye — D. sg. 

\[Жертва\] приносится ради возрастания жара того (огня понимания Высшего).

īdṛśaṃ brahma-karma eva samādhir yasya yoginas, **tena brahma eva gantavyaṃ** jñeyaṃ na anyat kiñcid anya-abhāvāt |

yasya yoginas — G. — у которого йогина  
īdṛśaṃ brahma-karma — N. sg. — подобное деяние-Брахман  
brahma — Ac. — к Брахману  
anyat kiñcid — Ac. — что-либо иное

Тем йогином, у которого сосредоточение \[является\] подобным деянием-Брахманом, достигается Брахман, \[то есть\] познается, а не что-либо иное \[достигается или познается\], потому что ничего иного нет.

**brahmārpaṇaṃ brahmahavir \[yo\] brahmāgnau brahmaṇā hutam |**  
**brahmaiva tena gantavyaṃ brahmakarmasamādhinā ||**

**Тем сосредоточением на деянии-Брахмане, которое приносится в жертву Брахманом на огне-Брахмане \[как\] приношение-Брахман, которое отправляется к Брахману, достигается Брахман.**  
(Самадхи является приношением, направленным Брахманом к Брахману)

yadi vā tad-arthena yad-arthākṣepād evaṃ saṃbandhaḥ — yat khalu brahma-svarūpeṇa yajamānena brahma-agnau brahma-havir hutaṃ, brahmaṇi brahma-svabhāva-devatā-uddeśena arpaṇaṃ yasya, tad evaṃbhūtaṃ yad brahma-karma, tad eva samādhir |

tad-arthena — со значением местоимения tad (словом tena)  
yad-artha-ākṣepād — благодаря подразумеванию значения yad  
yajamānena — Ins. part. prs. Ā. — жертвующим, жертвователем

Если же, подразумевая \[добавление к тексту\] местоимения yad, \[устанавливается\] связь с tena (то есть первое предложение становится придаточным), \[то\] 

1) которое приношение-Брахман на Брахмане-огне приносится жертвователем, являющимся Брахманом,  
2) у которого отправление в Брахман с направлением к божеству, являющемуся Брахманом,

это есть деяние-Брахман, будучи таковым, есть сосредоточение.

ātma-svarūpa-lābha-upāyatvāt tena brahma-karma-samādhinā na anyat phalam avāpyate api tu brahma eva iti | 'ye yathā māṃ prapadyante ' — iti hi nirvāhitam |

avāpyate — pass. — приобретается  
nirvāhitam — caus. ppp. √uh/vah — подкреплено

Этим сосредоточением на деянии-Брахмане, приобретается Брахман, а не иной плод, поскольку \[оно является\] средством познания сущности Атмана. \[Этим\] подкрепляется \[слова\]: “Кто как ко Мне приходит, \[того так я оделяю\]” (4.11)

mita-svarūpī-kṛtamad-ātmaka-yajña-svabhāvā iti tādṛśa-phala-bhāginaḥ ityuktam | 

mita-svarūpī-kṛtamad-ātmaka-yajña-svabhāvās — Nom. pl. —   
mita-svarūpī-kṛtamadaḥ ātmakasya yajñasya svabhāvāḥ   
\[Те, кто считают\], что сущность жертвоприношения является обладающей природой, которая сделана ограниченной.  
	mita — ppp. √mā — измеренный, ограниченный

	Сложные слова с глаголами:  
	У сущ. a\>ī, сущ.-√kṛ, сущ.-√bhū: svīkaroti — присваивает

tādṛśa-phala-bhāginaḥ — Nom. pl. — оделяемый таким же плодом

Сказано, что \[те, кто считают\], что сущность жертвоприношения обладает природой, которая сделана ограниченной, получают столь же \[ограниченные\] плоды.

aparimita-paripūrṇamad-ātmaka-yajña-svarūpa-vedinas tu kathaṃ parimita-phala-lava-lāmpaṭya-bhāgino bhaveyur iti tātparyam |

tātparyam — вриддхирование tatpara — (KD)BV  
yasya tat param, sa tatparaḥ — Для кого то является высшим/целью, тот татпара.  
iti tātparyam — таков конечный смысл, конечная цель

bhaveyur — opt. P. 3 pl. — могут быть

aparimita-paripūrṇamad-ātmaka-yajña-svarūpa-vedinas — Nom. pl. — знающие сущность жертвоприношения как являющуюся обладающей неизмеримой полнотой — **(((((KD)KD)KD)TP)TP)**

parimita-phala-lava-lāmpaṭya-bhāginas — Nom. pl. — оделяемые/обладающие страстно желанным куском ограниченного плода  
lāmpaṭya — lampaṭa ‘разгильдяй, распутник, жадный, желающий чего-то не того, страстно желающий’

Но как же могут знающие, что жертвоприношение обладает неизмеримой полнотой, испытывать страстное желание части \[этого\] ограниченного плода? — таков конечный смысл.

ityanena ślokena vakṣyamāṇaiś ca ślokaiḥ parama-rahasyam upanibaddham |

anena ślokena — Ins. sg. — этим стихом  
vakṣyamāṇais ślokaiḥ — Ins. pl. — и стихами, которые еще будут сказаны  
parama-rahasyam — Nom. n. — высшая тайна  
upanibaddham — ppp. √bn̥dh/bandh — изложена

В этом стихе и в последующих изложена высшая тайна.

tac ca asmābhir mitabuddhibhir api yathābuddhi yathāgurvāmnāyaṃ ca vivṛtam |

asmābhir mitabuddhibhir — Ins. pl. — нами, у кого разум ограничен  
yathābuddhi — adv. — насколько хватило ума, как уразумел  
tac vivṛtam (ppp. vi√vṛ раз-ворачивать) — Nom. sg. n. — это было раскрыто  
āmnāyaṃ — ā-√mnā — повторение, передача, традиция (традиция как передача информации через повторение от учителя к ученику)

И нами, хоть разум \[наш\] и ограничен, эта \[тайна\] была раскрыта, насколько \[хватило\] разума и в соответствии с традицией учителя.

mukha-saṃpradāya-kramam antareṇa na etat nabhaścitram iva cittam upārohati iti na vayam upālambhanīyāḥ |

vayam — мы  
na upālambhanīyāḥ — Nom. pl. — не достойны воспринять  
	upālambhana — воспринять  
na upārohati — upa-ā-√ruh — не восходит, не достигает  
etat — Acc. sg. n. — эту (тайну)  
nabhaś-citram — небесная картина, небосвод (синяя “поверхность” неба)  
antareṇa — иначе; иным образом, чем; помимо (Acc.)  
mukha-saṃpradāya-kramam — Acc. sg. — порядок устной передачи

Сознание не доходит до этой \[тайны\], как до синевы небосвода, поэтому мы не достойны воспринимать \[ее\] иначе, чем в линии устной передачи.

atra haviṣaḥ agneḥ karaṇānāṃ ca srug-ādīnāṃ kriyāyāś ca brahma-viśeṣaṇatvam iti kaiścid uktaṃ tad upekṣyam eva — teṣāṃ rahasya-saṃpradāya-krame akṣuṇatvāt ||

upekṣyam — upa√īkṣ — то, что должно быть обойдено вниманием  
brahma-viśeṣaṇatvam — Nom. — свойство определять Брахмана, уточнять понятие Брахмана

Следует обходить вниманием сказанное кем-либо, \[если они говорят\], что в этой \[строфе\] приношение, огонь, инструменты, вроде жертвенной ложки, и действия определяют/специфицируют Брахмана, потому что они не имеют контакта с линией передачи \[этой\] тайны.

**Рамануджа:**

(вводный комментарий) prakṛti-viyukta-ātma-svarūpa-anusandhāna-yuktatayā karmaṇo jñāna-ākāratvam uktam | idānīṃ sarvasya saparikarasya karmaṇaḥ para-brahma-bhūta-parama-puruṣa-ātmakatva-anusandhāna-yuktatayā jñāna-ākāratvam āha:

prakṛti-viyukta-ātma-svarūpa-anusandhāna-yuktatayā — Ins. — c тем, что \[деяние\] связано с сосредоточением-размышлением о сущности Атмана, не связанного с Пракрити.

jñāna-ākāratvam — N. n. — обличие знания

saparikarasya — вместе с окружающим; сопровождающим — для деяния это караки

Было сказано, что деяние принимает вид знания, когда оно связано с размышлением о сущности Атмана, не зависимого от Пракрити. Теперь же \[Кришна\] говорит, что всякое деяние вместе с его караками принимает вид знания, когда оно связано с размышлением о составленности \[деяния и карак\] из Высшего Пуруши, являющегося высшим Брахманом. 

**brahma-arpaṇaṃ brahma-havir brahma-agnau brahmaṇā hutam |**  
**brahmaiva tena gantavyaṃ brahmakarmasamādhinā ||**

**Приношение-Брахман, средством приношения которого является Брахман,** 

brahma-arpaṇam iti havir viśeṣyate | arpyate 'nena ity arpaṇaṃ srug-ādi |  tad brahma-kāryatvād brahma | brahma **yasya** haviṣo 'rpaṇaṃ **tad** brahma-arpaṇam, brahma haviḥ brahma-arpaṇaṃ haviḥ svayaṃ ca brahma-bhūtam |

brahma-arpaṇam — так определяется приношение (т.е. прилагательное к havis). Посредством чего оно приносится в жертву, \[то\] — средство приношения, начиная с жертвенной ложки. Это \[средство\] — Брахман, потому что оно сделано из Брахмана (его следствие). У которого приношения Брахман — средство, то \[называется\] brahma-arpaṇam. Брахман — Брахма-средственное приношение, приношение же само является Брахманом.

brahma-agnau — brahma-bhūte agnau brahmaṇā kartrā hutam iti sarvaṃ karma brahma-ātmakatayā brahmamayam iti yaḥ samādhatte, sa brahma-karma-samādhiḥ, tena brahma-karma-samādhinā brahma eva gantavyam — brahma-ātmakatayā brahma-bhūtam ātma-svarūpaṃ gantavyam |

samādhatte — sam-ā-√dhā — сосредотачивается

На огне-Брахмане, \[то есть\] огне, являющемся Брахманом, Брахманом-деятелем \[это приношение\] принесено в жертву. Поэтому тот, кто сосредотачивается на том, что всякое деяние состоит из Брахмана, имея свою сущность в Брахмане, \[называется\] brahma-karma-samādhiḥ. Тем, сосредоточенным на деянии-Брахмане, достигается Брахман, \[то есть\] достигается сущность его самого (атмана), являющегося Брахманом, имеющего свою сущность в Брахмане.

// Иметь Брахмана своей сущностью — это не то же самое, что быть тождественным Брахману.  
Шанкара: Атман \= Брахман, Брахман \= Атман (автор “ВиМ” — это Л. Толстой, А Л. Толстой – автор “ВиМ”)  
Рамануджа: Атман \= Брахман, Брахман \> Атман (чашка — это глина, глина – это больше, чем чашка)

mumukṣuṇā kriyamāṇaṃ karma para-brahma-ātmakam eva ity anusandhāna-yuktatayā jñāna-ākāraṃ sākṣād-ātma-avalokana-sādhanam, na jñāna-niṣṭhā-vyadhānena ity-arthaḥ ||

mumukṣuṇā — Ins. — стремящимся с освобождению  
kriyamāṇaṃ karma — pass. part. pres. N. — совершаемое деяние  
vyadhānena — Ins. — препятствие, внедрение, прерывания

jñāna-niṣṭhā \= jñāna-yoga

Совершаемое стремящимся к освобождению деяние состоит из высшего Брахмана. Когда \[деяние\] связано с таким размышлением, \[оно\] принимает вид знания \[и становится\] способом непосредственного созерцания Атмана (Вишну). Смысл в том, что \[он созерцается\] без прерывания \[деяния\] джняна-йогой.

**Итоги:**

**Грамматический разбор**

**(1) Версия Шанкары**

brahma arpaṇaṃ | brahma havir | brahma-agnau brahmaṇā hutam |  
brahma eva tena gantavyaṃ brahma-karma-samādhinā ||

brahma — n. Nom. sg. — Брахман  
arpaṇam — n. Nom. sg. — средство приношения

brahma n. Nom. sg. — Брахман  
havis — n. Nom. sg. — приношение

brahma-agnau — Loc. **KD** — на огне, который есть Брахман  
brahmaṇā — Ins. — Брахманом  
hutam — part. pass. past — приносится в жертву

brahma — n. Acc. — к Брахману  
tena brahmakarma-samādhinā — Ins. **BV** — тем, у кого есть сосредоточение на Брахмане-деянии  
	brahma-karma — **KD** — деяние, которое есть Брахман   
gantavyaṃ — герундив — достижим, достигается 

Средство приношения — Брахман. Приношение — Брахман. На Брахмане-огне Брахманом \[оно\] приносится в жертву. Тем достигается Брахман, кто \[имеет\] сосредоточение на Брахмане-деянии.

**(2) Версия Бхаскары и Рамануджи**

brahma-arpaṇaṃ brahma-havir brahma-agnau brahmaṇā hutam |  
brahma eva tena gantavyaṃ brahma-karma-samādhinā ||

brahma-arpaṇam — n. Nom. sg. **BV** — то, средством приношения чего является Брахман  
brahma-havis — n. Nom. sg. **KD** — приношение, которое есть Брахман  
brahma-agnau — Loc. KD — на огне, который есть Брахман  
brahmaṇā — Ins. — Брахманом  
hutam — part. pass. past — приносится в жертву

brahma — n. Acc. — к Брахману  
tena brahmakarmasamādhinā — Ins. BV — тем, у кого есть сосредоточение на Брахмане-деянии  
brahma-karma — **KD** — деяние, которое есть Брахман   
gantavyaṃ — герундив — достижим, достигается 

Приношение-Брахман, средство приношения которого — Брахман, на Брахмане-огне Брахманом приносится в жертву. Тем достигается Брахман, кто \[имеет\] сосредоточение на Брахмане-деянии.

**(3) Версия Абхинавагупты 1**

brahma-arpaṇaṃ brahma-havir brahma-agnau brahmaṇā hutam |  
brahma eva tena gantavyaṃ brahma-karma-samādhinā ||

Приношение-Брахман, отправляемое Брахману, на Брахмане-огне Брахманом приносится в жертву. Тем достигается Брахман, кто \[имеет\] сосредоточение на Брахмане-деянии.

**(4) Версия Абхинавагупты 2**

brahma-arpaṇaṃ brahma-havir \[**yo**\] brahma-agnau brahmaṇā hutam |  
brahma eva **tena** gantavyaṃ brahma-karma-samādhinā ||

tena brahmakarmasamādhinā — Ins. — тем сосредоточением на Брахмане-деянии

Тем сосредоточением на деянии-Брахмане, которое приносится в жертву Брахманом на огне-Брахмане \[как\] приношение-Брахман, которое отправляется к Брахману, достигается Брахман.

**Философское истолкование**

**śleṣa** — поэтический прием, в котором через сложное слово кармадхарая показывается два плана понимания сразу.  
У древа\-сознания есть два корня, которые поддерживают его ветви\-проявления (Муктика-уп. 2.48; dve bīje cittavṛkṣasya vṛttivratatidhāriṇaḥ) \= У сознания есть проявления (вритти), как у дерева есть ветви.

brahma\-arpaṇaṃ brahma\-havir brahma\-agnau brahmaṇā hutam |  
brahma eva tena gantavyaṃ brahma\-karma\-samādhinā ||  
\[Человек\] приносит приношение в жертву средством приношения на огне (vyavahāra — мир обыденной практики), как Брахман брахманит Брахмана Брахманом на Брахмане (paramārtha — мир высшей истины).

**(1) Шанкара, VIII в. (джняна-йога)**

Если действовать ради жертвоприношения, то вся карма растворится. Это жертвоприношение описано в этой строфе через синтаксис: действие и падежные роли (караки) при нем. Когда практикующий познаёт Брахмана, т.е. когда ему открывается истина (paramārtha), он **понимает, что** **само действие не реально**, поскольку все падежные роли при нем заняты Брахманом. Зная эту истину, он может действовать или не действовать в сансаре (vyavahāra), поскольку в действительности действия нет.

**(2) Бхаскара, IX в. (джняна-карма-самуччая)**

В обычной жизни (vyavahāra) человек действует эгоистически, считая себя индивидом среди других индивидуальных вещей. Когда он осознает истинное положение вещей (paramārtha) — что все многообразие мира произошло из Брахмана-как-целого и Брахман-как-целое при этом не распадается, но остается “объединенным многообразием”, то **становится способен делать совершенное, неэгоистическое действие, понимая себя как часть Брахмана**.

**(3) Абхинавагупта XI в. (тантра)**

Тот, кто в высшем умиротворении понимает (paramārtha), что **всякое действие лишь преобразует Брахмана в Брахмана**, поскольку нет ничего иного, познает Брахмана и осознает себя Брахманом. Поэтому, пребывая в сосредоточении на Брахмане (самадхи \= растворение индивидуального субъекта) такой **индивид** (aṇu), **осознавший себя Брахманом, одновременно совершает все деяния** (vyavahāra) **и не совершает ни одного** (paramārtha).

**(4) Рамануджа XII в. (бхакти-йога)**

В обычной жизни (vyavahāra) человек действует эгоистически, считая себя индивидом среди других индивидуальных вещей. Когда он осознает истинное положение вещей (paramārtha) — что все многообразие мира произошло из Брахмана-Вишну и Брахман-Вишну при этом не распадается, но остается объединенным многообразием и целью существования всего этого многообразия, то **становится способен делать совершенное действие, понимая себя как часть Брахмана и преданного Вишну, а это совершенное служение**.  
