Информация для авторов
Этика научных публикаций
Международный журнал «Индоевропейское языкознание и классическая филология» — научное периодическое издание, не имеющее политической, идеологической, религиозной или иной направленности; деятельность журнала связана исключительно с академической наукой. Все участники редакционного и издательского процесса (авторы, рецензенты, редакторы и члены редакционной коллегии) обязаны учитывать это и следовать указанным ниже этическим стандартам, основанным на рекомендациях Комитета по этике научных публикаций (COPE).

Авторство работы
Автор гарантирует, что рукопись, подаваемая для публикации в журнале «Индоевропейское языкознание и классическая филология» является оригинальным текстом, и подтверждает свои исключительные авторские права на эту публикацию. В случае совместной работы материалы для публикации может подать один из авторов, указав всех соавторов и предоставив необходимую и достоверную информацию о них.

Автору следует указать организации и учреждения, предоставившие финансовую поддержку или оказавшие содействие в создании рукописи, при наличии таковых.

Автор обязан в полном объеме указать все источники информации, используемые в работе, включая источники (опубликованные и неопубликованные), исследовательскую литературу (в том числе собственные ранее опубликованные работы) и данные информантов (при публикации результатов полевых исследований). Автор обязан соответствующим образом оформить ссылки на использованные в работе труды или утверждения других авторов. Любая форма плагиата неприемлема. Автоплагиат, т. е. попытка повторной публикации собственной ранее опубликованной работы без существенных изменений, также неприемлем. Подача рукописи работы одновременно более чем в один журнал для публикации недопустима. Научный архив автора, на котором основано исследование и работа, должен быть при необходимости доступен к рассмотрению на период не менее 2-х лет.

В случае нарушения любого из перечисленных выше правил редакционная коллегия может отказать в публикации рукописи в любое время, в том числе на этапе предварительного рассмотрения, без привлечения рецензентов, а также отказать автору в публикации его работ в течение трех последующих лет.

Внесение автором любых изменений в текст, прошедший этап рецензирования и принятый к публикации, допустимо только с согласия редакционной коллегии. Автор может отозвать принятую рукопись до того, как материалы будут отправлены для редактирования. В случае если автор отзывает рукопись по завершении процесса редактирования, редакционная коллегия вправе отказать в публикации его работ в течение трех последующих лет.

Автор обязуется не размещать в открытом доступе любые принятые к публикации, но еще не опубликованные материалы. В случае нарушения этого правила редакционная коллегия вправе снять рукопись с публикации, а также отказать автору в публикации его работ в течение трех последующих лет.

Авторское право и открытый доступ
В соответствии с Будапештской инициативой по открытому доступу к научным публикациям (Budapest Open Access Initiative, BOAI) журнал «Индоевропейское языкознание и классическая филология» обеспечивает свободный доступ к опубликованным материалам, руководствуясь принципом поддержки глобального обмена знаниями. Какие-либо сборы за публикацию в журнале «Индоевропейское языкознание и классическая филология» с авторов не взимаются.

При отправке материалов для публикации в журнале «Индоевропейское языкознание и классическая филология» автор выражает согласие с тем, что принятие этих материалов к публикации подразумевает их дальнейшее распространение в соответствии с лицензией Creative Commons | Attribution-NoDerivatives, допускающей распространение материалов в коммерческих и некоммерческих целях, если оно осуществляется без каких-либо изменений текста и с указанием авторства. Вместе с тем за автором в полном объеме сохраняются авторские права на опубликованную работу.

Достоверность информации
Представляя рукописи для публикации в журнале «Индоевропейское языкознание и классическая филология», авторы несут ответственность за тщательную проверку информации, содержащейся в их работе, во избежание неточных ссылок или отсутствия необходимых ссылок на источники. Если в процессе редактирования материалов, принятых к публикации, автор обнаруживает ошибки или неточности, он/она должны незамедлительно уведомить редактора и доработать статью или, при наличии существенных ошибок, требующих полной ревизии текста, отозвать рукопись.

В журнале «Индоевропейское языкознание и классическая филология» не допускается клевета. Автор должен избегать личных нападок, пренебрежительных замечаний и обвинений в адрес других ученых.

Авторы несут ответственность за достоверность всех данных, опубликованных в журнале «Индоевропейское языкознание и классическая филология». Если после публикации обнаружено нарушение вышеуказанных правил, редакционная коллегия имеет право опубликовать опровержение в следующем выпуске, а также отказать автору в публикации его работ в течение трех последующих лет.

Процесс рецензирования
Представленные рукописи оцениваются по принципу двойного анонимного рецензирования; это означает, что все материалы направляются рецензентам в анонимной форме (файлы и метаданные не содержат информации об авторах)

Члены редакционной коллегии или другие участники процесса публикации не имеют права сообщать рецензентам имен авторов до принятия окончательного решения относительно публикации представленных рукописей.

Если рецензент узнает автора рассматриваемой статьи и обнаруживает конфликт интересов, он должен сообщить об этом редактору и отказаться от рецензирования. Контакты между рецензентом и автором, поддерживаемые за пределами сферы ответственности редакционной коллегии, не являются достаточным основанием для смены рецензента.

Имя рецензента может быть раскрыто автору редакционной коллегией только по просьбе самого рецензента и только после принятия окончательного решения относительно публикации представленной рукописи.

Рецензия должна быть объективной и беспристрастной, личная критика в адрес автора не допускается. Все комментарии и рекомендации по улучшению работы должны быть высказаны в корректной форме, а замечания аргументированы. Рецензенты могут рекомендовать автору проработать дополнительную литературу, касающуюся темы представленной рукописи и отсутствующую в списке использованной литературы. Рецензент обязан обратить внимание редакционной коллегии на любые признаки плагиата.

Рецензирование работы должно быть завершено в установленный журналом срок; В ряде случаев публикация работы может быть перенесена на следующий год.

Обязанности членов редакционной коллегии
На всех этапах редакционного и издательского процесса редакционная коллегия журнала обеспечивает следующее:

предварительное рассмотрение рукописей авторов;
выбор рецензентов для экспертизы в соответствии с их научными интересами;
соблюдение конфиденциальности в процессе двойного анонимного рецензирования;
решение о принятии, отказе в публикации или назначении дополнительной экспертизы в зависимости от заключения рецензента;
все члены редакционной коллегии должны быть в курсе содержания текущего выпуска;
члены редакционной коллегии могут оказывать посильную помощь авторам в вычитке статей;
корректуру выпуска перед публикацией в бумажном формате и в сети Интернет.
Главный редактор координирует работу редакционной коллегии и принимает решения по ключевым вопросам, а также дает разрешение на печать выпуска и его публикацию в сети Интернет. Входя в состав редакционной коллегии, главный редактор гарантирует строгое соблюдение всех этических стандартов, изложенных в настоящем документе.

Редакторы не вправе злоупотреблять служебным положением и должны соблюдать беспристрастность и объективность по отношению ко всем участникам редакционного и издательского процесса вне зависимости от расы, пола, сексуальной ориентации, религиозных убеждений, этнической принадлежности, гражданства или политических предпочтений. Материалы, представленные для публикации в журнале «Индоевропейское языкознание и классическая филология», рассматриваются исключительно с точки зрения их научной ценности с соблюдением принципа двойного анонимного рецензирования.

Конфликт интересов редакторов и авторов предоставляемых для публикации рукописей недопустим. В случае возникновения конфликта интересов работы авторов должны быть направлены на рассмотрение другому редактору.

Редакционная коллегия гарантирует высокий научный уровень материалов, публикуемых в журнале «Индоевропейское языкознание и классическая филология», и, при необходимости, обязана публиковать исправления, разъяснения и извинения.

Редакционная коллегия
Международная редакционная коллегия журнала «Индоевропейское языкознание и классическая филология» является высшим руководящим и контролирующим органом журнала. Члены редакционной коллегии имеют право принятием коллективного решения приостановить или отклонить публикацию материалов, прошедших процедуру двойного анонимного рецензирования. Рукописи членов редакционной коллегии, представленные для публикации в журнале «Индоевропейское языкознание и классическая филология», рассматриваются на общих основаниях, вне зависимости от вхождения автора в состав редакционной коллегии.

Благодаря научному авторитету, географическому охвату и принципу коллегиальности международная редакционная коллегия журнала «Индоевропейское языкознание и классическая филология» гарантирует соответствие опубликованных материалов международным стандартам научной и редакционной этики. Все конфликты, возникающие между участниками редакционного и издательского процесса, должны решаться при непосредственном вмешательстве редакционной коллегии.

Язык публикаций
Журнал «Индоевропейское языкознание и классическая филология» принимает рукописи статей на русском, английском, французском, немецком, итальянском и латинском языках. Если язык статьи не является для автора родным, рекомендуется, во избежание возможных недоразумений, проконсультироваться с компетентным носителем соответствующего языка.

В настоящее время основными языками этого сайта являются русский и английский, т. е. вся представленная здесь информация полностью доступна только на этих языках. Другие языки (французский, немецкий, итальянский и латинский) являются вспомогательными.

Все метаданные статей представлены на веб-сайте на русском и английском языках.

Технические требования, предъявляемые к рукописям
Статьи представляются в электронном виде (в формате .docх, .doc или .rtf) и в распечатке (или файл в формате .pdf).
Рекомендуемый объем статьи – от 10 000 до 20 000 знаков, статьи большего объема также рассматриваются.
Требования к электронному набору. Кегль основного текста – 11, отступ 0,6 см. Кегль примечаний, текста в таблицах, списков сокращений и библиографии - 10. Таблицы и иллюстрации (не цветные!) должны занимать не более 11 см по ширине. Если используются нестандартные шрифты, то их следует приложить к электронному варианту статьи.
Ссылки на литературу помещаются в тексте по схеме: в круглых скобках фамилия автора латиницей, год издания, страницы (Ivanov, Petrov 1925: 164–165).
Список литературы помещается в конце статьи. Все работы в нем располагаются в порядке латинского алфавита по фамилии автора или редактора сборника. Работы на языках, не использующих латинский алфавит, описываются следующим образом: 1) латинская транслитерация названия книги или сборника/журнала; при этом транслитерации названия статьи не требуется, 2) перевод названия на английский язык, 3) описание на языке оригинала. Курсивом выделяется название книги, периодического издания или сборника, в котором опубликована статья. Перед названием сборника ставится In: и В сб.:, название журнала указывается сразу после названия статьи, после точки. Для статей обязательно указываются первая и последняя страницы. Пример оформления библиографии.
Вместе со статьей следует прислать:
Русский и английский списки ключевых слов (не более 15).
Резюме работы на английском (примерно 2 000 знаков) и русском (примерно 500 знаков) языках.
Информацию об авторе - полные ФИО, ученая степень и звание, должность, место работы или учебы, контактный электронный адрес и телефон.
