О ИССЛЕДОВАНИЯ ПО СТРУКТУРЕ ТЕКСТА \
ИССЛЕДОВАНИЯ ПО СТРУКТУРЕ
АКАДЕМИЯ ПАУК СССР
Институт славяноведев ия и балканистики
ИССЛЕДОВАНИЯ ПО СТРУКТУРЕ ТЕКСТА
Ответственный редактор кандидат филологических наук Т. В. ЦИВЬЯН
МОСКВА «НАУК А» 1987
Книга подводит некоторые итоги исследованиям текста, ведущимся в Секторе структурной типологии. Текст понимается в общем семиотическом смысле (словесный,, мифо-ритуальный, изобразительный и т. п.). Ставится своего рода эксперимент по освоению предельно широкого круга областей и выработке единой (в общем плане) методики исследования.
Рецензенты:
Б. А. УСПЕНСКИЙ, Е. А. ХЕЛИМСКИЙ
4602000000-056
I—Q42 (02)-87—
283	86 IV
© Издательство «Наука», 1987 г..
ПРЕДИСЛОВИЕ
Эта книга подводит некоторые итоги исследованиям структуры текста, ведущимся более двух десятилетий в Секторе структурной типологии Института славяноведения и балканистики АН СССР.
Структура текста — одна из быстро развивающихся и популярных, и все еще молодых дисциплин, обещающих открытие новых принципов и закономерностей, — возникла на стыке лингвистики и лингвистической семиотики. Благодаря внутреннему развитию языкознания, на рубеже 60-х—70-х гг. выяснилось, что синхронный лингвистический анализ может быть с успехом применен к более обширным фрагментам текста, чем отдельные предложения (традиционно — самая крупная лингвистическая единица), а диахронический анализ в сравнительно-историческом варианте — к фрагментам большим, чем морфема. Применение этих лингвистических методов вскрыло в структуре текста ряд важных параметров, которым до этого не придавалось значения. Оказалось, что текст является целостным и связанным не только на уровне общего смысла, но и чисто формально. Это дало основы для разработки методики точного описания структуры текста, формулировки закономерностей, по которым монтируется текст из составляющих его частей, и вскрытия таких зависимостей между ними, которые снабжают исследователя данными для диахронической реконструкции утраченных фрагментов текста, для дешифровки всего текста и для автоматического анализа текстов.
С другой стороны, в семиотике и лингвистике сложилось весьма перспективное понятие текста, включающее помимо словесно/ письменного типа выражения и многие иные (изобразительный, музыкальный, мифо-ритуальный, поведенческий и т. п.). Выяснилось, что разные по знаковому материалу воплощения одного «текста» обладают значительной степенью изоморфизма и могут быть представлены как разные варианты единого абстрактного текста, выводимые по определенным правилам (грамматика текста). Вместе с тем разные тексты в пределах одной и той же знаковой системы обладают некоторыми едиными универсальными признаками, которые нуждаются в выявлении для того, чтобы четче установить разницу между общеобязательным и индивидуальноразличным в структуре текстов разных типов.
Работа коллектива авторов по анализу текста определялась следующими задачами:
1)	выработка формального аппарата строгого и полного описания текста;
2)	исследование смысловой структуры текста;
3)	выработка типологии текстовых структур;
4)	исследование эволюции текста во времени и пространстве. 4 Материал для анализа в пространственном плане определялся прежде всего балто-славянским и балканским ареалами (при этом балканский ареал рассматривался в более широком контексте, «средиземноморском»); во временном — пластом от доисторической древности до наших дней; в жанровом — максимальным разнообразием (фольклорно-мифологические тексты, тексты художественной литературы, образцы деловой письменности и устной речи, наконец, выход к «несловесным» текстам — изобразительное искусство, театр, кино и т. п.). Предполагается, что исследования приводят к следующим результатам:
1)	установление принципов организации текста из данных элементов системы (выявление грамматических структур, функционирующих в конкретных текстах на данном языке);
2)	соотношение смысл—текст (выработка семантической грамматики текста);
3)	реконструкция текста в историческом и этногенетическом плане; пространственная интерпретация текста, связанная с исследованием языковых союзов и языковых контактов (сравнение текстов разных традиций и разных временных слоев, приводящее к установлению важных типологических и исторических закономерностей).
Иными словами, ставится своего рода эксперимент по освоению предельно широкого круга областей и одновременно по выработке единой (в общем плане) методики исследования. Этот подход был положен в основу данной книги и определил ее композицию. После статей теоретического характера (учитывающих работы, опубликованные коллективом авторов преимущественна в изданиях Института славяноведения и балканистики) помещены примеры конкретных анализов, призванных захватить возможно большее число различных «точек» и играющих роль образцов. Это тематическое разнообразие объединено неким общим стержнем, который, не приводя к унификации, демонстрирует устремленность к общим теоретическим и практическим задачам и к охвату разных ситуаций, относящихся к тексту. Тем самым, по мысли авторов, единство книги осуществляется на более глубоком уровне, и читателю предоставляется возможность самому определить степень индивидуальности выбранного направления.
СТРУКТУРА ТЕКСТА
КАК ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ДИСЦИПЛИНА
ВИЧ. ВС. ИВАНОВ
О ВЗАИМООТНОШЕНИИ ДИНАМИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ ЭВОЛЮЦИИ ЯЗЫКА, ТЕКСТА И КУЛЬТУРЫ
Современный этап в развитии не только лингвистики, но и всех примыкающих к ней семиотических дисциплин связан с выдвижением на первый план понятия текста как основного предмета исследования 1. На более ранних этапах лингвисты (в особенности в работах по общему языкознанию) сосредоточивали свое внимание на слове (и словоформе) как знаке, позднее на предложении как правильно построенной последовательности словоформ; текст как последовательность предложений, образующих целое, стал объектом детального изучения в последующий период.
Этому внутреннему движению лингвистики отвечал и переход семиотики от исследования знаков в собственном смысле (с установкой на знаки формализованных систем типа исчислений математической логики, выступающих в качестве модели) к целому тексту (который, в частности, и весь может функционировать как один знак). Последнее сделало возможным не только строить схемы те2кстов как последовательностей дискретных знаков в духе Проппа 1 2 3, но и приблизиться к описанию таких текстов, которые выступают как непрерывное целое. Если отвлечься от деталей низших уровней человеческого восприятия, остающихся неосознаваемыми, тексты типа живописного полотна, рисунка, скульптурной композиции, архитектурного здания, фильма (в особенности с использованием минимума короткого монтажа и непрерывной точки зрения камеры), музыкального сочинения функционируют как непрерывные единства. Разумеется, в составе сложной3 композиции и в текстах этого рода можно выделить «фигуры», но это
1 Ср.: Структура текста. М., 1980; Текст: семантика и структура. М., 1983;
Труды по знаковым системам, т. 17. Тарту, 1983; Структура текста — 81. Тезисы симпозиума. М., 1981.
2 Пропп В. Я. Морфология сказки. М., 1969 (2-е изд.); Типологические исследования по фольклору: Сб. статей памяти В. Я. Проппа / Сост. Е. М. Мелетинский и С. Ю. Неклюдов. М., 1975; Зарубежные исследования БО семиотике фольклора. М., 1985 (там же дальнейшая литература).
3 Ср.: Бенвенист д. Общая лингвистика. М., 1974; о сходстве идей Бенве-ниста и Бахтина см.: Иванов Вяч. Вс. Значение идей M. M. Бахтина о знаке, высказывании и диалоге для современной семиотики. — В кн.: Труды по знаковым системам, т. VI. Тарту, 1973, с. 5—44.

не позволяет производить их анализ в точности по методу, сходному с лингвистическим. Этим объясняются трудности, возникшие в последние десятилетия при попытках построения семиотики кино, семиотики музыки и вообще семиотического описания текстов непрерывного типа, которые строились по образцу лингвистического изучения словесных текстов с ориентацией на дискретный элемент — фонему и слово. Развитие лингвистики текста (высказывания) позволяет разрешить часть из этих трудностей. Различие между кодирующими текст элементами дискретного типа (например, фонемами в устном языке и буквами в алфавитном письме) и целостными (неразложимыми) единицами обнаруживается не только в метаязыке исследователя. Это различие существенно и с нейросемиотической точки зрения. Выяснено, что системы обработки дискретной знаковой информации типа алфавитной, приуроченные у большинства людей в норме к доминантному (левому) полушарию, отличаются от систем обработки непрерывной информации типа иероглифической (письменной — логографической — и жестовой). Для целого ряда задач существенно строгое разграничение разных уровней в пределах знака и текста, начиная с уровней, близких к непосредственному физическому кодированию сигнала (фонемный, графемный4), и кончая уровнями, соотносящимися со смыслами и значениями или даже выше этих последних. По-видимому, число и характер этих уровней, надстраиваемых над текстом, задается тем устройством, которое совершает операции над ним. Иначе говоря, число уровней при описании текста зависит от того, рассчитано это описание на человека или компьютер. Человеческая грамматика в существенных чертах может отличаться от компьютерной, где характер ограничений на объем памяти и поиск в памяти зависит от параметров вычислительной машины (поэтому при ценности ряда результатов вычислительной лингвистики они не непосредственно связаны с лингвистикой в традиционном смысле). В работах по теории контактов с внеземными цивилизациями рассматриваются такие гипотетические случаи общения с устройством, обладающим очень большой оперативной памятью, где основной единицей может быть целый текст. В нормальном человеческом общении текст членится на части, но дальнейшее членение частей текста вплоть до словоформ и морфов осуществляется в метаязыке описания, рассчитанном на человека (а не на компьютер, который может оперировать и целыми текстами, хранимыми в памяти, и их частями). Слово (и словоформа) занимает особое место именно потому, что оно является одновременно и предельным случаем членения текста в реальном общении (например, в диалоге, где из слова может состоять целый текст), и центральной единицей метаязыка.
С этой точки зрения значительный интерес представляет явление анаграммы, открытое Соссюром, а также и рядом других ис- *
4 Иванов В. В., Топоров В. Н. Постановка задачи реконструкции текста и реконструкции знаковой системы. — В кн.: Структурная типология языков. М., 1966.
6
следователей независимо от Соссюра или вслед за ним.5 Благодаря анаграмме в ключевом слове текста вычленяются составляющие его дискретные элементы — фонемы, к которым подбираются соответствующие части в других словах текста, благодаря чему весь данный текст стягивается в единое целое. В качестве примера можно привести латышские мифологические дайны. Наличие в них созвучных друг с другом слов, в частности аллитерирующих начал слов, было замечено давно 6. Но только в недавнее время, выявление не только аллитераций, но и анаграмм в текстах некоторых дайн 7, в этом смысле сопоставимых и с литовскими народными песнями 8, позволило вскрыть их структуру. Так, в дайне
by ut Όϊνβτ\Άΐα
Dïv&m gudrs padumei\s Dïvs kükim lopas dfeve, Dïvs vorpeijas teirumä
предполагается анаграмма (в более узком смысле гипограмма, так как самое ключевое слово входит в состав текста, как это обычно и во многих ведийских текстах) слова dievs сбог'. Вполне возможно, что само наименование героев многих мифологических дайн 9 Dieva de\i cбожьи сыновья5 уже несет в себе часть сходной анаграммы, что хорошо видно из дайны, в последней строке которой это сочетание входит в анаграмматическую структуру:
dziêduot dzimu, dziêduot aûgu dziêduot mûzu nùodzîvuoju dziêduot iet dvëselïte dièva dê}u dârzinjï
В этой дайне, которую Эндзелин поставил первой в своей краткой антологии 10, с самого начала подобраны переднеязычные смычные: dz-d-t-dz-dz-d-t (1-я строка), dz-d-t-dz (2-я строка), dz-d-t-t-d-t (3-я строка), d-d-d (4-я строка). Любопытно, что наиме нее насыщена повторами та последняя строка, в которой выступает предполагаемое ключевое словосочетание. Несомненно, что налицо и мнемотехнический прием, существенный при фольклорной музыкально-песенной (правополушарной) передаче информации.
Соссюр Ф. де. Труды по языковедению. М., 1977, с. 635—650 (там же биб
6 лиография).
Zubatij J. О alliteraci v pisnich lotysskych a litevskych. — In: Zubaty J.
Studie a clanki, I. Praha, 1946; Bërzïr$s L. Ievads latviesu tautas dzejä:
7 Metrika un stilistika. Riga, 1940, с 218—224.
Kursite J. Aliteracija latviesu dainas. — Изв. АН Латв. ССР, 1984, № 9(446), с. 33—46; Топоров В. H. Латышские народные песни как источник для ре конструкции архаичных мифологических представлений. — В кн.: Слово
8 в нашей речи, вып. 5. Рига, 1985, с. 40, 56.
9 Sauka L. Lietuviu. liaudies dainu, eilédara. Vilnius, 1978.
См. раздел Mïtologiskas dziesmas в изд.: Бащи vïtne. Latvju tautas dzie-
10 snm izlase/Red. prof. J. Endzelïns. Rïgâ, 1935, с 198—207.
Endzelïns J. Darbu izlase, III, 1 Da]a. Rïgâ, 1979, с 197.

В связи с изучением фольклорных текстов уместно задать вопрос о степени известности, данности анализируемого текста. Обычно фольклорный текст представлен во многих вариантах, которые не прямо сводятся к одному прототипу (хотя его и можно построить теоретически), а представляют собой много вариаций на одну тему, дающих возможность статистического приближения к некоторому инварианту. Соотношение творческой импровизации и повторения готовых клише, выявляемое при исследований фольклора и, сближает его, с одной стороны, с аналогичными явлениями в устной речи, с другой стороны, — со сходными явлениями в книжных формах словесности (литература в собственном смысле слова). Установка на понимание языка как творчество, объединяющая гумбольдтианскую (и потебнианскую) традицию с картезианской лингвистикой Хомского, в настоящее время должна быть дополнена постоянным учетом клишированных форм, характе1р2и-зующих каждый речевой жанр (в смысле M. M. Бахтина ). В этом аспекте каждое устное высказывание можно рассматривать как сочетание синтаксического и фразеологического (комбинаторно-лексического) стереотипа, определяемого нормой данного речевого жанра, с импровизацией в пределах, обычно заданных текстовыми традициями (причем в традицию данного речевого жанра входит и степень допустимых отклонений от правил). По сути отличие устного высказывания в обычной речи от фольклорного текста состоит только в возможном отсутствии у первого эстетической значимости, обычно имеющейся у второго.
Гумбольдтианская «картезианская» лингвистика вплоть до Хомского и его продолжателей подчеркивала творческий характер построения чуть ли не каждого языкового высказывания, его исключительную сложность, сближающую язык с искусством, а языкознание — с эстетикой 11 12 13. Но наряду с творческими высказываниями, создаваемыми заново и воспринимаемыми как произведения словесного искусства (такова, как правило, образная речь крестьян, служащая основой и для «деревенской прозы», напомним хотя бы, как герой «По ком звонит колокол» Хемингуэя слушает крестьянскую испанскую речь: It was like reading Quevedo сЭто было похоже на чтение Кеведо'; в исследованиях последнего времени в этом плане обращено особое внимание на речь алеутских сказителей), фразы языка включают и значительное число стандартных штампов, число которых увеличивается благодаря воздействию средств массового общения. Нейролингви
11 Ср.: Богатырев П. Г. Вопросы теории народного искусства, М., 1971, с. 393—400 и др.; Астахова А. М. Импровизация в русском фольклоре. — В кн.: Русский фольклор, т. 10. Л., 1966, с. 63—78; Веселовспий А. И. Из лекций по истории эпоса. — В кн.: Типология народного эпоса. М., 1975, с. 287—319; Зайцев А. И. Культурный переворот в Древней Греции VIII—V вв. до н. э. Л., 1985, с. 164—165.
12 Бахтин M. M. Проблема речевых жанров. — В кн.: Эстетика художественного творчества. М., 1979, с. 237—280.
13 Ср.: Кроне Б. Эстетика как наука о выражении и как общая лингвистика. Пг., 1919.
8
стика установила, что созданием новых высказываний и повторением уже существующих (ритуализованных) занимаются две различных психофизиологических подсистемы, соотнесенные соответственно с двумя разными полушариями: с левым полушарием связано построение новых (грамматически правильных, но семантически имеющих малое число ограничений, как «заумные» детские стихи) текстов, тогда как насыщенные клише тексты соотнесены с правым полушарием. Они несут наименьшую информацию в точном статистическом смысле. С этой точки зрения представляет интерес и вопрос о статистической структуре устного языка фольклорного текста. На запоминание таких текстов (или их основной схемы и клише, в них входящих) тратится существенная часть долговременной памяти человека — не менее 107 двоичных единиц информации 14. Запоминание их облегчено обычно соотнесением с музыкальным сопровождением, локализуемым в том же (правом) полушарии.
По своему отношению к сохранности канонических текстов и созданию новых текстов культуры могут быть разделены на два основных типа, в основном соответствующих предложенному К. Леви-Строссом делению культур на «холодные» и «горячие» 15. В «холодных» культурах, к которым принадлежат все архаические культуры и пласты «неофициальной» карнавальной культуры внутри традиций нового времени, установка делается на возможно более точную передачу во времени основных текстов, в частности мифопоэтичееких и фольклорных. Разумеется, и здесь при их передаче возможны ошибки, которые (согласно современным общеэволюционным представлениям) можно интерпретировать как помехи. Снятие этих ошибок (помех) позволяет реконструировать исходное сообщение, что с успехом делается в таких быстро развивающихся научных дисциплинах, как, например, исследование индоевропейской мифопоэтической речи.
Напротив, в «горячих» культурах, к которым принадлежат все европейские (и позднее втянутые в их орбиту неевропейские) после Возрождения, в особенности начиная с победы рационального научного мышления в XVII—XVIII вв., основная установка заключается не в сохранении уже существующего текста, а в создании нового текста, который должен быть принципиально отличен от всех ранее существовавших и соответственно несет максимальное количество информации в статистическом смысле. Следовательно, «картезианская» лингвистика с характерным для нее переносом акцента на творческий характер языкового акта и мояАт рассматриваться как типичное порождение «горячей» культуры.
Намеченные два основных типа, разумеется, представляют собой скорее идеализированные схемы или модели. Внутри каждой
14 Иванов Вяч. ßc. Чет и нечет: Асимметрия мозга и знаковых систем. М.» 1978.
15 Jleeu-Cmiocc К. Структурная антропология / Пер. с фр. под ред. В. В. Иванова. М., 1983,
9
культуры можно обнаружить проявления той и другой тенденций с различными количественными соотношениями между ними. В пределах правил передачи канонических текстов в «холодных» культурах возможны очень существенные вариации, определяемые индивидуальностью сказителя, шамана. В «горячих» же культурах распространение средств массовой информации способствует накоплению языковых и других клише, на определенный период становящихся каноническими текстами. Кроме того, представление о некотором наборе основных текстов, являющихся каноническими (классическими), остается существенным и в «горячих» культурах, где эти тексты воспроизводятся (с соответствующими пояснениями) в неизменном письменном (печатном) виде. Однако для «горячей» культуры всегда остается существенной проблема новой интерпретации классического текста. Одним из высочайших взлетов гуманитарной науки у нас в стране в пер1-6 вой половине века остается книга Андрея Белого о Гоголе именно потому, что в ней Гоголь показан через его преломление в искусстве, современном Белому, этим часто были продиктованы даже собственно литературоведческие выводы (такие, как анаграммы у Гоголя, открытые Белым задолго до того, как анаграммы оказались в центре внимания лингвистики и поэтики).
Это сказывается в книге Белого и в последовательном сопоставлении Гоголя с современными авторами и интерпретаторами — самим Белым, Блоком, Маяковским, Мейерхольдом, чья сценическая практика была созвучна подобному прочтению Гоголя и его поддерживала. Постановка Мейерхольдом «Ревизора», как и новые сценические интерпретации «Гамлета» на рубеже 20-х и 30-х годов, отвечали той же потребности «горячей» культуры: заново прочитать классическое произведение. Более того, жизнь классического произведения может осуществляться только через подобные новые (в принципе друг друга не повторяющие интерпретации). Отклонение переводов (например, Шекспир в переводе Пастернака) от подлинника отвечает (независимо от субъективных намерений переводчика, сознательно смещающего оригинал в силу собственных эстетических убеждений) этой же тенденции.
В «горячей» культуре не только писатель, чьи тексты давно включены в число канонических, с каждым следующим продвижением внутри культуры истолковывается заново: самое число таких писателей и их текстов подвижно, каждая эпоха включает новых авторов, иногда исключая других. Общий резервуар памяти культуры значительно больше, чем число канонических текстов, что и позволяет каждой эпохе (или художественному направлению) по-своему отбирать те из них, которые ближе всего духу заново создаваемого.
Так, до 80-х годов нашего века 16 17 на протяжении почти двух
16 Андрей Белый. Мастерство Гоголя. М.; Л., 1934.
17 Гордин М., Гордин Я. Театр Ивана Крылова. Л., 1983, с. 10.
10
сот лет оставалось без внимания стихотворение, включенное Н. П. Николевым в его стихотворную пьесу «Розана и Любим» 18 19»
(1)	Барское счастье — наше несчастье,
(2)	Барское вёдро — наше ненастье,
(3)	Их забота — наша сухота,
(4)	Их забава — наша отрава,
(5)	Их беда — хлеб да вода,
(6)	Хлеб да вода — наша еда,
(7)	Затеи да холя — барская доля,
(8)	Наша холя — милая доля.
Стихотворение близко к поэзии XX в. по всем основным своим характеристикам — антонимической структуре, напоминающей стихи Цветаевой (например о богатых и бедных), поэтическому языку, предельно «обмирщенному» (термин Мандельштама) и далекому от церковнославянского, синтаксису (именные предикативные формы с нулевой связкой), ритмике, рифмовке и звукосмысловым параллелизмам.
Устойчивой чертой метра служит только полустишие двухстопного дактиля (с женским окончанием, только в строках 5—6 сменяемым мужским) после цезуры. Ему предшествует либо двухстопный дактиль с женским (1—2) или мужским (6) окончанием, либо двухстопный амфибрахий с женским окончанием (7), либо двухстопный хорей с женским (3—4, 8) или мужским (5) окончанием. С точки зрения метрики стихотворных пьес XVIII в. такие комбинации метров могли интерпретироваться еще и в духе передачи античных метров (и их немецких соответствий) применительно к русским языковым возможностям. Но в XX в. бесспорно метрическая схема воспринимается скорее как урегулированный четырех дольник, чем как логаэд. Во всем стихотворении кроме 2-й строки на цезуру приходится рифма, связывающая между собой оба полустишия. Но 2-я строка, где в первом полустишии нет рифмы, показывает, что эта внутренняя рифмовка факультативна. В строках 1—2, 5—6, 7—8 внутренние рифмы связаны с внешними и поддерживаются грамматическим параллелизмом. В строках 3 и 4 в каждой строк 1е9 своя рифма (внутренняя). Характерное для державинской эпохи (а, судя по рифмологическим изысканиям Д. Уорта, и вообще для русской поэзии XVIII в.) отодвижение созвучия вглубь слова сказывается не только в полуграмматиче-ской рифме несчастье — непастъе, но и в особенности в начальном созвучии забота — забава, связывающем начала именно двух тех строк, которые в отличие от других парных строк не связаны между собой рифмой (ср. также начальное затеи в начале предпоследней строки). Любопытны проходящие через все стихо
18 Николев Н. П. Розана и Любим. — В кн.: Российский феатр, ч. ХХП, 1788, с. 31.
19 Самойлов Д. Книга о русской рифме. М., 1982, с. 110.
11
творение повторы противопоставляемых друг другу притяжательных местоимений, иногда заменяемых по смыслу прилагательными (их, бар=6арское). Сама доведенная до предела обнаженность приема конструкции сближает стихотворение с поэтикой XX в. Это — не изолированный пример. И по отношению к Державину, и применительно ко многим малоизвестным поэтам конца XVIII в. и начала XIX в. несомненно, что у них намечались или даже частично реализовались возможности, позднее подавленные в силу хода развития послепушкинской поэзии, канонизировавшей и разрабатывавшей на протяжении столетия относительно узкий диапазон стилистических и языковых способов выражения. Если крупнейший современный поэт может для стихотворения на тему из новейшей истории воспользоваться вариацией державинского «Снегиря», то и приведенное стихотворение Николева вполне может встать в ряд со стихами поэтов цветаевской школы.
Следуя Попперовой идее «трех вселенных», где первая представляет собой воспринимаемую, вторая — семиотическую («мир знаков и текстов», реализовавшихся в воспринимаемых сообщениях), под третьей можно понимать набор всех потенциально возможных текстов и их значений (в том числе излагающих еще не сделанные открытия, содержащих еще не известные романы и стихотворения и т. п.). В таком случае «третья вселенная» могла бы мыслиться в духе манделыптамовского четверостишия:
Быть может, прежде губ уже родился шепот И в бездревесности кружилися листы, И то, чему мы посвящаем опыт, До опыта приобрело черты.
Так, в пределах истории русской поэзии можно было бы считать давно уже (на протяжении более века) существующими возможности построения текстов, реализованные уже в таких строках Случевского, как
Вдоль по грядкам колобродят Сфинксы с мертвой головой.
То, что окончательное выражение этот тип ранее потенциально существовавших текстов нашел в поэзии раннего Пастернака, определяется конкретной историей русской лирики, о которой, в частности, в этом плане писал уже Иннокентий Анненский (упоминая и Случевского), а еще раньше — Аполлон Григорьев, отметивший со свойственной ему проницательностью, потенциальные возможности, намеченные в первых же публикациях Случев-ского («Ходит ветер избочась»). В известной обзорной статье Анненского о современной ему поэзии29 в качестве примера поэзии следующего поколения, сформировавшегося под воздействием 20
20 Анненский И. Книга отражений. М., 1979.
12
1905 года, приводилось стихотворение В. Кривича (сына Анненского), содержащего выделенные Анненским строки:
Велся долго и невнятно
Скучный спор дождя и крыш И зловещи были пятна
Синих выцветших афиш.
Текстуальное совпадение не только именно этих строк, но и всей осуществленной в них тенденции с пастернаковскими «Двумя книгами», написанными почти десятилетие спустя, не вызывает сомнения. Причем речь идет не столько о возможном влиянии вообще поэзии Анненского (сам Пастернак в поздней автобиографии «Люди и положения» предпочитает говорить о совпадении, т. е. о конвергенции) и этой его статьи (впервые напечатанной в «Аполлоне» в 1910 г., когда Пастернак только начинал писать стихи, тогда еще достаточно далекие от этого образца, насколько можно судить по посмертно опубликованным отдельным наброскам), сколько о существовании в пределах речевых жанров, используемых в русской лирике, возможностей, которые могли (при меньшей наличности заданных форм) реализоваться и раньше, но могли бы и еще гораздо дольше ждать условий (внутрилитера-турных и внелитературных), благоприятствующих их появлению. Иначе говоря, реализация генотипа зависит от того, насколько «холодной» или «горячей» является культура.
В качестве другого примера, демонстрирующего наличие потенциального текста до того, как он приобретает самостоятельный статус в истории литературы, можно было бы сослаться на стихотворение «Голос души», вставленное в стихотворение «Может статься так, может иначе» (1918) в первом издании «Тем и вариаций» Пастернака. «Голос души», стилистически резко отличный от поэтики «Двух книг» Пастернака (но отчасти продолжающий некоторые стихотворения из «Поверх барьеров») и, видимо, поэтому исключенный автором из всех последующих изданий, во всех существенных чертах поэтического синтаксиса, переносов, рифмовки, ритма, образности предвосхищает аналогичные стихи, которые Цветаева начинает писать через несколько лет, к середине 20-х годов, после ее ознакомления с книгами Пастернака. Более того, это совпадение не ускользнуло от внимания самой Цветаевой. На полях принадлежавшего ей экземпляра книги Пастернака против этого стихотворения она написала: «Это — моя душа» (по странному стечению обстоятельств в «Голосе души» душа — anima — поэта говорит о себе в женском роде). Стихотворение Пастернака, говоря в тех терминах биологических аналогий, которые любил употреблять Выготский, — генотип по отношению к фенотипической реализации стихов Цветаевой. Но этот генотип, если бы он остался в этом стихотворении Пастернака, мог бы еще долго фенотипически не реализовываться. В рассматриваемом отношении историю литературы представлялось бы целесообразным рассматривать с точки зрения того, как вся
13
масса фенотипически реализованных текстов соотносится с потенциально возможными генотипическими текстами (мыслимыми соответственно в «третьей вселенной»). Во всякой литературе, очевидно, наибольшие взлеты означают фенотипическую реализацию именно тех генотипов, которые до этого могли быть еле намечены, хотя на фоне их фенотипической реализации становятся очевиднее и ранее существовавшие генотипические черты. В частности, в указанной книге Андрея Белого выявлены те генотипические черты, которые намечены у Гоголя, но фенотипически реализованы только самим Белым и другими писателями XX века.
Сказанное можно пояснить на примере возможных русских метрических тестов. Согласно их расчетной модели, разработанной А. Н. Колмогоровым в развитие стиховедческих статистических трудов Андрея Белого и Б. В. Томашевского, для русских двухстопных и трехстопных размеров можно было бы ожидать значительной доли текстов с пропуском метрических ударений типа: И кланялся непринужденно. Существенно заниженная доля их в послепушкинской традиции определялась не языковыми, а культурно-историческими факторами. Понимание 21культуры как «производимого обществом ценностного отбора» вполне применимо и к таким поддающимся уже сейчас точным методам исследованиям текста, как метрические. Культурный фильтр да начала XX в. отсеивал те ритмически необычные формы, которые по теоретической модели вполне были генотипически возможны и в отдельных случаях встречались, как последовательность 3 вторых строк с пропусками двух срединных метрических ударений в 3 двустишиях: Я видел горные хребты, | Причудливые пак мечты, | Когда в час утренней зари \ Курилися как алтари \ Их выси в небе голубом \ И облачко за облачком. . . («Мцыри» Лермонтова). Но фенотипическая реализация этих возможностей осуществилась после опубликования первых поэтических экспериментов Белого, тогда же нашедших теоретическое обосновани22е в его стиховедческих статьях, собранных в сборнике «Символизм» * Уже цикл Блока «Ямбы», написанный в том же (1910) году, когда вышли упомянутые стиховедческие работы Белого, открывается стихотворением, где подряд идут строки с пропусками двух срединных метрических ударений:
Все сущее увековечить,
Все мертвое очеловечить, Несбывшееся воплотить.
Но наибольшее развитие, подготавливавшее их канонизацию, тек» сты с пропусками метрических ударений получили в двухстопных и трехстопных размерах у Пастернака и Цветаевой. Как и у Блока, у обоих этих великих поэтов следующего поколения, судя по их собственным высказываниям, не было сочувственного отношения
21	Сэпир Э. Язык. М.; Л., 1934.
22	Андрей Белый. Символизм. М., 1910.
14
к метрическим штудиям Белого, но их результаты косвенно сказывались на поэтической практике всех названных поэтов.
g На примере метрических текстов видно, что литературные произведения представляют некоторое подмножество всего множества возможных текстов, производимых по правилам языка. Культурный отбор (фильтр, или «цензура», в частности, в смысле психоаналитической культурологии) делает это подмножество существенно меньшим, чем это представилось бы согласно такой упрощенной модели, которая рассматривала бы письменный текст просто как фиксацию устного. Обычно в каждом литературном жанре содержатся правила, соотносящие этот жанр с жанрами речевыми. Речь идет и о многих дополнительных ограничениях (синтаксических, лексических, семантических), накладываемых на письменный и делающих его особым по отношению к устному тексту (в том числе и фиксированному письменной записью).
Сопоставление коллективов, поощряющих изобретения (новое), и социумов, им препятствующих, в широкой антропологической перспективе намеченное Крёбером,23 прямо относится и к отбору текстов. Это соотношение связано с типом памяти общества. Одним из показательных примеров может быть отбор текстов писателем на стадии их подготовки к изданию. В качестве наглядного образца могут служить издания тех авторов, которые, как Томас Вулф и Велимир Хлебников, по биографическим причинам имели сами мало отношения к публикации своих произведений. Различие касается не только текстологических деталей, но и самого статуса текстов и степени их фрагментарности. Среди наиболее удачных изданий Томаса Вулфа можно назвать такие сборники, как «Поэтические куски из прозы Томаса Вулфа», где отсутствует начисто производимый издателями монтаж и поэтому можно изучать фактуру письма по микрофрагментам текста. В большинстве изданий Хлебникова соотношение между фрагментом и той композицией, внутрь которой Хлебников сам (в разные периоды по-разному24 *) включал свои фрагменты, нарушено так, что фрагмент либо печатается отдельно от целого, к которому он принадлежит, либо связывается более или менее случайно с другими фрагментами. Но сходные проблемы до сих пор остаются и по отношению к писателям, чьи тексты значительно более подробно исследовались. Так, в известной мере произволом издателей можно считать публикацию «Когда для смертного умолкнет шумный день» без последних двух четверостиший (обычно в собраниях сочинений помещаемых в приложениях), хотя последние весьма значимы для последующей литературы (напомним хотя бы записи Розанова). Пример прижизненной и посмертной метрической редак
23 Kroeber A. L. Configurations of culture growth. Berkely, 1944; Gowan /. C., Olson M. The society which maximizes creativity. — Journal of Creative Behavior, 1979, vol. 13, N 3, p. 194—210.
24 См., в частности, о фрагменте «Ветер — пение» и его включении в разные
стихотворения: Jakobson R. Selected Writings. Vol. Ill: Grammar of poetry and poetry of grammar. The Hague; Paris, 1981.
15
туры сочинений Тютчева остается хрестоматийным. По-видимому, оправданным следует считать тот лингвистический подход к «истории» текста, который (преимущественно на материале рукописей Гейне и Марселя Пруста) развивается группой сотрудников парижского Центра научных исследований. При изучении текста по рукописям с учетом авторской пред- и постредактуры (в том числе и полного авторского отказа от текста, ср. выше о «Голосе души» Пастернака) выясняется, что и письменно-литературный текст дан, как и фольклорный, лишь в некоторых приближениях к идеализированному прототипу, к воссозданию которого обычно стремится издатель-текстолог. Степень каноничности одного из этих приближений увеличивается по мере приближения культуры к типу «холодной».
На протяжении нескольких последних десятилетий увеличился интерес к изучению одного отдельного текста, в частности стихотворного. Однако исследования показали, что в принципе возможное число разборов или прочтений (а соответственно и переводов и переложений) одного текста неограничено. Так, наряду с известным анализом «Кошек» Бодлера, проведенным Леви-Строс-соми Якобсоном 25, сейчас существует 28 других разборов, недавно подытоженных Гарденом, который приходит к выводу, что подобные анализы неоднозначны и во многом зависят не от текста, а от того, кто его разбирает. Другой возможной задачей может быть исследование целой совокупности текстов с целью выявления лежащего в их основе набора порождающих правил. Так, можно было бы дать анализ всех сонетов Бодлера с целью вскрыть такой механизм порождения, который дал бы возможность написать еще один (п+1и) сонет или хотя бы пародию на него или эпигонское подражание. Такое исследование более непосредственно было бы связано и с историко-культурным анализом.
В какой-то мере практический анализ не одного текста, а группы текстов часто осуществляется в истории культуры, например, при усвоении данной традиции, скажем, с помощью переводов. Анализируя перевод на венгерский язык нескольких сонетов Бодлера, произведенный Ади, можно заметить, что поэт в своей венгерской версии достаточно свободно компонует материал не одного, а нескольких сонетов. Так, у Ади появляется персонификация Szépetс Красота' в одном из сонетов, где во французском тексте Beauté в этом значении отсутствует; но этот излюбленный бодле-ровский персонифицированный образ встречается в целом ряде других текстов Бодлера, которые Ади имел в виду в своем переложении. Сходным образом Цветаева в своем переводе на французский язык пушкинских «Бесов» («Мчатся тучи») вставила в стихотворение строки («Ни огня, ни черной хаты») из другого близкого пушкинского стихотворения («Зимняя дорога»); сходство ее восприятия обоих стихотворений подтверждается и авто- 26
26 Якобсон Р., Леви-Стросс К, «Кошки» Бодлера. — В кн.: Структурализм: «За» и «против». М., 1976.
16
биографической прозой Цветаевой. Культура в своем движении производит сопоставление текстов.
К тому, как исследование языковых текстов соотносится с изучением культуры, можно подходить с нескольких точек зрения. Одна из наиболее теоретически важных была сформулирована около 30 лет назад Р. О. Якобсоном и К. Леви-Строссом: можно задаться вопросом — в какой мере методы современной лингвистики, оказавшиеся столь эффективными применительно к фонологическому и грамматическому уровням языка, могут быть полезными при исследовании культуры 26. Представляется, что именно сейчас при объединении анализа текста и культуры настало время предложить ответ на этот вопрос. За последние десятилетия лингвистика, в том числе и лингвистика текста, как и другие науки о человеке и природе, явственно пришла к снятию искусственного противоположения синхронного и диахронического аспектов. Языковая структура на любом ее уровне рассматривается динамически. Морфология глагола и морфологические чередования во многих языках, в том числе славянских (в работах Р. Якобсона, М. Халле, А. А. Зализняка и других лингвистов), описаны в исследованиях последних десятилетий так, что выявлена связь синхронного описания с внутренней реконструкцией. В фонологии последовательное отделение собственно фонетического уровня от фонологического и морфологического ведет к осмыслению того, в какой мере последний хранит следы истории. Так, синхронное описание процесса компенсаторного удлинения гласных, предполагающего всегда превращение исчезающего согласного в глайд и последующую монофтонгизацию дифтонга в микротексте 26 27, позволяет с помощью этой динамической универсалии объяснить возникновение новых долгот из сочетаний с исчезавшими ларин-гальными, становившимися глайдами («сонантическими коэффициентами» по Соссюру) в древних индоевропейских диалектах. Лингвисты, в частности, строящие вслед за Хомским и Халле динамически ориентированные порождающие модели фонологических структур, заняты последовательным снятием хронологических слоев в современном состоянии языка. Описать любой современный, например индоевропейский и, в частности, славянский язык — значит понять, что в нем сохранилось от каждого из промежуточных звеньев, соединявших его с общеиндоевропейским праязыком и далее с праславянским, и что к этим звеньям добав
26 Леви-Стросс К. Структурная антропология; Якобсон Р. Избранные работы по языкознанию. М., 1985.
27 Anderson S. В. Why phonology is not «natural». — Linguistic Inquiry, 1981, vol. 12, N 4, p. 515—521. — Исходя из этой универсалии, можно было бы предположить, что в хеттском и других анатолийских языках представлена одновременно и более ранняя ситуация до превращения согласного (хет. h в pahs- 'охранять': слав, päs-ti 'пасти,5 хет. pahhur согонь': греч. πυρ и т. п.) в глайд и более поздний глайд в некоторых позициях, в частности, в конце открытого слога развившийся из согласного (хет. dai-, tiia- 'ставить': слав, dë-ti и т. п.).
2 Зак, № 341	|7
лялось (в том числе и при ареальных контактах с родственными ш неродственными языками, например в балканском славянском ла территории Балкан) на каждом следующем этапе.
Поскольку большинство языков мира или совсем не имеет письменных памятников, позволяющих проследить языковое развитие по текстам, или же обладает достаточно скудным числом таких текстов (к тому же обычно весьма фрагментарных), лингвист чаще всего строит свои выводы относительно истории языка, опираясь лрежде всего на данные современного языка и его диалектов (и сопоставляя его с другими родственными). Благодаря невиданному расширению круга языков (чаще всего бесписьменных или только недавно получивших письменность), которые в настоящее время впервые подвергаются массовому сравнительно-историческому обследованию, в последние годы давшему важные новые результаты, именно современные языки стали главным объектом изучения компаративистики (в отличие от науки прошлого века, предпочитавшей, за немногими существенными исключениями, иметь дело с языками мертвыми и от того детально описавшей историю лишь малого числа языковых семей). В этом смысле особое значение имели уже работы Л. Блумфильда, Э. Сэпира .и других лингвистов-американистов по америндейским языкам и языкам группы атабаскской—эяк—тлингит («на-дене»), а также исследования Н, С. Трубецкого и других кавказоведов по северокавказским языкам. После того как в этих пионерских работах была продемонстрирована возможность построения сравнительных грамматик живых бесписьменных языков, в последнее время построены такие грамматики не только для отдельных семей, но и для целых макросемей, к потомкам которых относятся и живые, и некоторые мертвые языки, сравнение с которыми создает всегда возможность дополнительной проверки выводов. Так, реконструкции, относящиеся к северокавказской семье языков, проверяются при установлении генетических связей с ней мертвых: хаттского 28, хуррито-урартского и этрусского языков.
Если привести в качестве примера последний, в настоящее время могут быть указаны, скажем, следующие возможные северокавказские этимологии этрусских слов. Из имен существительных выделяются имена родства, значение которых достоверно благодаря эпитафиям, ср. этрус. puia сженщина': бацбийск. psfuin, хатт. zzuwa, хуррийск. asti 29, о.-сев.-вост.-кавк. *c(V)dF~?; этрус. sex сдочь': хуррит. sali, урарт. sol-â сдочь' (соответствие этрус. -χ-: хуррит. -Ζ- может быть либо морфологическим, либо фонетическим, в случае чего возможны параллели и в именных суффиксах типа этрусск. -χ-: хуррит. -Ζ-, хатт. -1-) при спорном
28 Древняя Анатолия/ Под ред. Б. Б. Пиотровского и В. Г. Ардзинба. М., 1985.
29 См. подробнее: Иванов Вяч. Вс. К истолкованию этрусских текстов на основе сравнительного языкознания. — В кн.: Текст: семантика и структура, с. 22 (там же другие северокавказские этимологии этрусских слов).
сближении хурритского слова с о.-вост.-кавк. *-i-Wwi 30. Этрус. hus/s- ссын, мальчик', мн. ч. hus/s-ur родственно урарт. arse сдитя, отрок', о.-вост. кавк.*' V/r/sV, даргин. urèi ссын, мальчик', о.-адыг. *sa-wa есын, парень' 31 и т. п. Возможность проверки с помощью таких древних языков, как хаттский, хурритский, урартский, этрусский, выводов северокавказского сравнительного языкознания распространяется не только на отдельные слова, но и на целые тексты, относящиеся к тем жанрам, которые в древневосточных культурах (в большой степени еще «холодных») отличались малой вариативностью.
Эта стабильность сказывалась и в неизменности словаря. Можно сослаться на опыт работы над текстами мертвого хаттского языка хатти,на котором говорили на севере Малой Азии в III тыс. до н. э. (задолго до его фиксации в качестве мертвого языка священных текстов). При установлении его родства с северо-западокавказскими языками иногда оказывается возможным сравнение не только с реконструированными праадыгскими формами, но и с современными фольклорными кабардино-черкесскими и адыгейскими речениями, а также с формами родственных абхазско-абазинских и убыхского языков. Сравнение с ними помогало самой интерпретации текста: так, смысл глагола kuwa- схватать5 в мифе хатти о луне, упавшей с неба, прояснился благодаря тому, что в убыхском (и других языках, отдаленно ему родственных) этимологически тождественный глагол (убых. q°a- ^хватать', авар. кки-) употребляется, когда речь идет о лунном и солнечном затмении. Поэтому и смысл всего хаттского мифа разъяснился: оказалось, что речь идет о мифологических и лексических образах г которыми в северокавказских мифопоэтических традициях описывались лунное и солнечное затмения. Этот вывод подкрепляется и другими соответствиями: напр. хат. za-du-han сопустился5 (на землю, о боге Луны в том же мифе): убых. z°a-fa- 'спускаться3 в сочетаниях and α ζ at aq^a ссолнце опускается', asxaz°an t aq'ayla свсе вещи, которые он (бог) спустил с неба для нас'; хат. -zik-(с префиксами duk-zik) суш»л' (о боге Луны, упавшем с неба в мифе): убых. са-№а спадать' (о предметах, падающих на землю, в том числе о садящемся во время заката солнце).
Установление одинаковых мифопоэтических контекстов для этимологически тождественных слов одновременно дает основу для переинтерпретации текста и для реконструкции его чрезвычайно удаленного во времени первоисточника теми же методами, которые ранее были разработаны по отношению к индоевропейскому мифопоэтическому языку. Традиция по свидетельству письменных хаттских текстов оставалась неизменной на протяжении более 5 тысячелетий, что и делает возможной чрезвычайно далекую реконструкцию: эти образы в соответствующей словесной
30 Дьяконов И. М., Старостин С. А. Хуррито-урартские как восточнокавказские языки. — В кн.: Древний Восток. Ереван, 1985.
31 Ср. там же.
2*
19
форме можно возвести к общесеверокавказскому праязыку, существовавшему не менее 7 тысяч лет назад. Одной из основных проблем в исследовании соотношения языковых текстов и культуры представляет выяснение того, как подобные мифопоэтические образы и основанные на них речения устойчиво сохраняются, постепенно преобразуя свою семантику по мере наложения на них логически четких концептов. Уже поэтому (хотя это и не получило еще до конца полного осознания в теоретическом языкознании) на практике лингвисты и культурологи пришли к необходимости -следования общенаучному методологическому принципу, победившему и в других науках. Он был (в том числе и по отношению к языку) сформулирован во впервые изданной в 1982 г. (но написанной более полувека назад — в 1927 г.) замечательной работе крупнейшего психолога XX в. Л. С. Выготского: «Понять до конца какой-нибудь этап в процессе развития и самый процесс можно, только зная конец процесса, результат, направление, куда и во что развивалась данная форма. Имея конец пути, можно легче понять и весь путь в целом, и смысл отдельных этапов. Таков один из возможных методологических путей, достаточно оправдавший себя в ряде наук» 32.
Как и другие наиболее проницательные ученые, занимавшиеся в период между двумя мировыми войнами проблемой роли косвенных свидетельств в науке, и, в частности, опираясь на выводы методологического исследования философа и психолога В. И. Ивановского 33, Выготский уже в своем докладе на II Всероссийском съезде по неврологии в начале 1924 г. и позднее в написанной по этому докладу статье приходит к признанию особой роли реконструкции. Он обосновывает вывод о том, «что вопрос о научной ценности самонаблюдения решается сходно с практической ценностью в судебном следствии показаний потерпевшего и виновного. Они пристрастны — мы это знаем a priori; поэтому они заключают в себе элементы лжи; может быть, они нацело ложны. Поэтому полагаться на них — безумие. Но значит ли это, что мы должны в процессе не выслушивать их вовсе, а только допрашивать свидетелей? И это было бы неумно. Мы слушаем подсудимого и потерпевшего, сопоставляем, обращаемся к вещественным доказательствам, документам, следам, свидетельским показаниям (и здесь бывают лжесвидетельства) — и так мы устанавливаем факт. Не следует забывать, что есть целые науки, не могущие непосредственным наблюдением изучать предмет. Историк и геолог восстанавливают факты, которых уже нет, косвенными методами, и все же они изучают в конечном счете факты, которые были, а не следы и документы, которые остались и сохранились. Так и психолог часто бывает в положении историка и геолога. Тогда
32 Выготский Л. С. Исторический смысл психологического кризиса. — В кн.: Собр. соч. Т. 1: Вопросы теории и истории психологии. М., 1982, с. 294— 295.
33 Ивановский Вл. Методологическое введение в науку и философию. Минск, 1923, с. 199—200.
20
он действует, как сыщик, обнаруживающий преступление, которого он никогда не видел» 34. Применительно к психологическому исследованию (и вообще интерпретации, учитывающей психические факторы) литературных текстов этот же принцип развит в те же годы в «Психологии искусства» Выготского, завершенной в 1925 г.
Развивая свою критику тех рефлексологических методов и бихевиоризма, которая предвосхищала осуществившееся несколькими десятилетиями спустя (в лингвистике начиная с Хомского) осознание исчерпанных возможностей позитивистского «объективного» описания, Выготский задавался вопросом: «Как поступают науки при изучении того, что не дано нам непосредственно? Говоря общо, они его конструируют, воссоздают предмет изучения методом истолкования или интерпретации его следов или влияний, т. е. косвенно. Так, историк истолковывает следы — документы, мемуары, газеты и пр., и все же история есть наука именно о прошлом, реконструированном по его следам, но не о ее документах. Так же и в детской психологии: разве детство, детская душа, недоступная нам, не оставляет следов, не проявляется вовне, не открывается? Вопрос только в том, как, каким методом толковать эти следы — можно ли толковать их по аналогии со следами взрослого? И дело, значит, в том, чтобы найти правильное толкование, но не в том, чтобы отказаться от толкования вовсе. Ведь и историки знают не одно ошибочное построение, основанное на верных документах, но на ложных толкованиях. . . И если бы историк или геолог, или физик рассуждали, как рефлексолог, они сказали бы: так как прошлое человечества и Земли нам недоступно (детская душа) непосредственно, непосредственно же нам доступно только настоящее (сознание взрослого), многие же ложно толкуют прошлое по аналогии с настоящим или как маленькое настоящее (ребенок — маленький взрослый), то история и геология субъективны, невозможны; возможна только история настоящего времени (психология взрослого человека), а историю прошлого можно изучать только как науку о следах прошлого, о документах и т. п. как таковых, но не о прошлом, как таковом (приемами изучения рефлексов без всякого толкования их)» 35. Примерно через 10 лет после Выготского сходным образом роль реконструкции и косвенных свидетельств (пользуясь, между прочим, той же аналогией с судебным разбирательством) в гуманитарных науках обосновал Хокарт, приводивший и иллюстрации из естественных наук 36. Дальнейшее развитие науки подтвердило правильность хода мысли Выготского и Хокарта.
34 Выготский Л. С. Методика рефлексологического и психологического ис-
следования. — В кн.: Собр. соч., т. 1, с. 61—62.
36 Там же, с. 344.
36 Хокарт А. М. Критерии оценки свидетельств. — Природа, 1985, № 12, с. 88—96; ср. там же (с. 83—87) вступительную статью: Иванов Вяч. Вс. Артур Хокарт и сравнительный метод в этнографии.
21
Принцип реконструкции на основании косвенных свидетельств оказался в последние годы главенствующим и в таких центральных для современного научного знания дисциплинах, как молекулярная биология. Достаточно сослаться на слова Весе, одного из первооткрывателей архебактерий, недавно обнаружившего третье (наряду с прокариотами, клетки которых не имеют ядра, и эукариотами, клетки которых обладают ядрами и другими «вставленными» в них — с синхронной и эволюционной точек зрения — структурами) из главных «царств» живой природы, оставшееся от ранней (земной или космической) среды, где не было еще кислорода, в атмосфере преобладали такие химические соединения, как метан, несовместимые с двумя другими царствами. Согласно Весе, «быть может, наиболее удивительным в новейших открытиях в области молекулярной теории происхождения видов является то, что они показывают, как много информации относительна самых ранних ступеней эволюции заключено в самой клетке» 37„
У современной молекулярной биологии и лингвистики совпадает не только динамический подход к предмету, но и методы выявления основных типов эволюционной информации. Различие между такими генетическими последовательностями позволяет измерить время, отделяющее их от общего предка (молекулярные часы, сопоставимые с глоттохронологией). Наконец, сравнение множества таких генетических последовательностей позволяет осуществить реконструкцию их общего предка, типологически аналогичную лингвистической реконструкции. Сходство этих методов генетической теории эволюции с основными методами и результатами сравнительно-исторического языкознания представляется разительным и можно только удивляться силе интзги~ ции Шлейхера, почувствовавшего общность этих последних с тем аппаратом исследования биологической эволюции, который создан лишь в наше время, а после открытий Дарвина мог только угадываться. Сходство методов и результатов эволюционного подхода в биологии и в лингвистике проявляется, в частностиг и в наличии двух взаимопроверяющих способов исследования эволюции : сравнительно-исторического сопоставления дискретных последовательностей, несущих одинаковые функции во внешне сходных сообщениях (биологических или языковых), и изучения реальных следов эволюции (палеонтологических в биологии, текстовых в лингвистике — там, где удается найти письменные свидетельства). Первый способ оперирует относительной хронологией^ второй — абсолютной; поэтому второй служит для проверки первого.
Например, сравнительно-историческое исследование современных северокавказских языков позволило предположить, что задолго до их разделения в них существовала система классного изменения имен существительных, согласовавшихся с глаголами
37 Woese С. R. Archaebacteria. — Scientific American, 1981, vol. 244, N p. 122.
22
и прилагательными по классам, следы которой сохранились в нахско-дагестанском (северо-восточно-кавказском). Установление принадлежности хаттского языка (известного по клинописным текстам в качестве мертвого священного языка северо-востока Малой Азии во II тыс. до н. э., но бывшего разговорным языком в III тыс. до н. э.) к северокавказской семье языков позволяет проверить эту гипотезу благодаря наличию в хаттском таких существительных с классными префиксами первого класса (мужчин) wa-, как, например, хат. wa-tuh-kante- ссын царя, царевич' (префикс -wa-, соответствующий о.-сев.-Кавказ, и-, предшествует словосложению, где хат. tuh- соответствует кабардин. тхъэ- в сложениях типа тхъэ-мадэ сстарейший', ср. адыгей. шхъэ- сбог'; хат. kante- соответствует кабардин. к1ант1э- смаленький\ абхаз, кантапыр смальчишка', чечен, κΐαηπι ссын', ср. паччахъан nlanm сцаревич'), где преф. wa- соответствует согласовательному в- (преф. I класса) в чеченских конструкциях с этимологически родственным именем существительным: nlanm в-ахара 'парень пошел', в-оккха в-олу nlaum ^старший сын' и т. п.; хат. wa-zari- 'человечество' (где преф. мн. ч. I кл. wa- предшествует хат. zari- 'человек', которое соответствует чечен, стаг 'человек', хуррит. tœ\e 'человек', ср. к фонетическому соответственно хат. wa-zar- 'овца, баран'; чеч. уъ-стаг! 'овца') при согласовательном префиксе первого класса в- в чечен. стпаг вахара 'человек пошел', воккха стаг 'большой (старый) че ловек'. Таким образом устанавливается, что древние языки северокавказской семьи обладали развитой системой именной классной префиксации, типологически сходной, например, с языками банту. Подобная возможность документальной проверки предсказаний, делаемых назад («послесказания», postdiction в логической терминологии), делает сравнительно-историческую лингвистику наукой, допускающей экспериментальную проверку (или опровержение) выводов, полученных путем сопоставления родственных форм. Точно также, например, в молекулярной биологии выводы об относительно большой близости и соответственно недавнем (порядка 6—4 млн. лет) времени разделения человека, гориллы и шимпанзе, полученные благодаря сравнению их белков, далее проверяются палеонтологически посредством изучения древнейших гоминид и родственных им форм, найденных в Восточной Африке и датируемых временем, которое согласуется с такой гипотезой (интерпретация этих данных в духе прямого происхождения от общего предка вероятна, но этот общий предок мог быть достаточно близок к человеку).
Предлагавшаяся математиками 38 характеристика особенностей правил вывода в сравнительном языкознании и в биологической теории эволюции предполагала относительно малую длину правил, компенсирующуюся обширностью исходного материала для индукции (в отличие от большой длины цепочки выводов
38 Мании Ю. И. Доказуемое и недоказуемое. М., 1979, с. 54.
23
и малого числа исходных данных в метаматематике и математической логике). По мере надстраивания праязыков макросемей (таких,, как ностратическая или северокавказско-енисейско-сино-тибет-ская) над праязыками семей длина цепочек увеличивается, аналог чему обнаруживается и в увеличении длины цепочки индуктивных выводов в молекулярной теории эволюции. Современное сравнительное языкознание характеризуется все большей длиной отодвигающихся дальше и дальше вглубь истории цепочек реконструкций, последовательно выводимых друг из друга; сходное же соположение дискретных последовательностей осуществляется и молекулярной биологией.
Теперь не подлежит сомнению, что молекулярная генетика (в частности, эволюционная) и лингвистика (в частности, сравнительно-историческая) представляют собой две наиболее тесно друг с другом связанные по своему техническому аппарату науки, которые благодаря далеко идущему сходству своих методов и результатов могут взаимно обогащать друг друга, хотя одна из них традиционно относится к наукам естественным, другая — к гуманитарным (тем не менее кажется возможным научное, а не научнофантастическое предположение, что в политехнических высших школах будущего специалистов по генной инженерии и вычислительной лингвистике будут готовить на общих факультетах, где в число курсов, посещаемых будущими специалистами по этим наукам о дискретных системах передачи информации, должны войти и молекулярная теория эволюции, и сравнительно-историческое языкознание; уже сейчас подобная программа начала реализовываться на некоторых биологических конференциях; показательна и недавняя статья нобелевского лауреата Йернса об аналогиях между иммунологией и лингвистикой). Но при всей яркости параллелей между этими науками они не должны заслонить общенаучной значимости рассматриваемого принципа, в равной мере проявляющегося, например, и в геологической (или геохимической) теории эволюции. Замечательная (и именно поэтому современниками неоцененная) идея дрейфа континентов была еще в начале 10-х годов высказана Вегенером в сущности на основании геометрии современных очертаний материков (что сравнительно недавно переформулировал акад. А. Н. Колмогоров), но (как это отметил тот же Вегенер в первой же своей печатной работе, на которую только теперь обращено внимание) и связана с глубочайшими процессами геологического развития.
Открытие 20 лет назад в отечественной физике несохранения барионного числа привело к далеко идущим построениям, объясняющим развитие всех элементарных частиц (таких, как протон) во вселенной, возникшей при первоначально одинаковом числе частиц и античастиц: основную идею современных космогони-
39 Georgi H. A unified theory of elementary particles and forces. — Scientific: American, 1981, vol. 244, N 4, p. 63; Weinberg S. The decay of the proton.— Scientific American, 1981, vol. 244, N 6, p. 69.
24
ческих гипотеззэ можно пояснить, приведя строки Боратынского:
Когда возникну л мир цветущий Из равновесья диких сил. . .
Зная, что в современной Вселенной (в отличие от предполагаемого начального состояния) материя преобладает количественно над антиматерией, можно реконструировать развитие, которое могло привести к такому результату.
Говоря словами Волошина,
Разум
Есть творчество навыворот, и он
Вспять исследил все звенья мирозданья.
Прослеживание развития вспять с целью объяснения сегодняшнего состояния является общим принципом для разных астрофизических и космогонических гипотез. Сходный принцип объяснения по отношению к отличию начального состояния от последующих используется и в теории суперструн и сверхгравитации для объяснения соотношения наблюдаемого и «теневого» мира на разных этапах развития. Уже этих примеров достаточно для того, чтобы убедиться в сходстве принципов восстановления прошлого на основании косвенных данных о прошлом, дошедших до современного наблюдателя в разных научных дисциплинах. Поскольку этот принцип объединяет науки естественные и гуманитарные, именно идя по этому пути можно найти более эффективные способы не внешнего заимствования точных методов, а глубокого проникновения в их суть.
В истории словесного искусства и культуры давно уже были выдвинуты теории, в принципе ориентированные на сходное понимание эволюции. В ряду современных гуманитарных научных дисциплин, которые благодаря содружеству с лингвистикой рано выработали аналогичные методы динамического исследования, следует особенно выделить теоретическую и историческую поэтику. Развитие науки за последние годы оправдывает предложенное ранее 40 41 сопоставление с астрофизическим подходом, такого, при котором, как в теории развития жанров словесного (и театрального) искусства у Веселовского, каждый из них объясняется посредством указания его места в общей картине эволюции целостного синкретического действа,41 предвосхищавшей современные опыты изучения «семиогенеза» . В современной поэтике продолжение и развитие динамического подхода связывается прежде всего с именем Ю. Н. Тынянова, изучавшего семантику слова в поэзии, согласно формулировке Л. Я. Гинзбург, с точки зрения «историзма, имеющего дело со всеобщностью (ограниченной, по
40 Иванов В. В. Очерки по истории семиотики в СССР. М., 1976, с. 10.
41 Semiogenesis: Essays on the analysis of the genesis of language, art and li-terature/Ed, by W. A. Koch. Frankfurt am Main; Berne, 1981.
25
нятно, эпохой, социальной средой) значений и оценок. Всеобщность значений притом вовсе не предполагает однопланность значений, противопоказанную многозначному поэтическому слову. Именно исторически складывающаяся обязательность значений поэтического слова позволила Тынянову говорить о системе — системе литературы, системе литературного направления, наконец, отдельного произведения». Развитие этого круга идей приводит Л. Я. Гинзбург в ее последней книге, выход которой является событием и для гуманитарной науки, и для литературы, к мыслям, полностью совпадающим и описываемой общенаучной тенденцией: речь идет о преодолении «противопоставления синхронических и диахронических (исторических) исследований, подсказано литературоведению лингвистикой соссюровской традиции».42 Принятие во внимание текста как объекта исследования в лингвистике приводит к полному пересмотру тезиса Соссюра об атомистичности языковых изменений. Языковая эволюция прослеживается всего отчетливее в масштабе микровременном, не влияющем на культурную сохранность текста и поэтому предоставляющем относительную свободу собственно языковым изменениям. Чем короче временной интервал, разделяющий два момента в динамике развития, и чем меньше участок текста, в котором оно осуществляется, тем вероятнее действие на нем собственно языковой эволюции. При увеличении длины текстового отрезка правила передачи (или перекодирования) сообщения во времени даже и внутри одного диалекта (без смешения с другим) отличаются от правил передачи отдельных входящих в текст фонем. В качестве иллюстрации можно сослаться на обычное сохранение архаических фонем при внешнем сандхи: франц. liaison, слав. *къп- (рус. κ нему: ему): индоевр. *кот ^> хет. -кап, лат. сот-, гот. ga- (со звонкостью начального согласного индоевропейской аспектоидной перфекти-вирующей частицы, всегда энклитической и оттого не имевшей ударения — высокого тона, чем и определилась архаическая просодическая черта — низкий тон, в германском по общефонетической закономерности отражающийся в звонкости гласного g <^ *&), слав, въп (рус. с ним: им): индоевр. som ^> хет. s an, индоевр. we j or- > хет. wa(r) сде, мол5, и т. п. Сходным образом выявляются лексические и синтаксические контексты морфологических изменений «по аналогии» и текстовые контексты синтаксических изменений. Чем меньше участок текста, тем вероятнее действие на нем собственно языкового закона эволюции. На большом текстовом отрезке это действие затрудняется необходимостью сохранения изначальной структуры текста. Этим и объясняется возможность реконструкции текста (в частности, поэтического), сохраняющего (как в тохарской, латышской и славянских народных поэтических традициях) изначальную фонетическую структуру.
42 Гинзбург Л. Я. О старом и новом. Статьи и очерки. Л., 1982, с. 314—315.
26
T. M. НИКОЛАЕВА
ЕДИНИЦЫ ЯЗЫКА И ТЕОРИЯ ТЕКСТА
1
Многообразность задач настоящей работы во многом определяется тем, что выявление места языковых единиц в теории текста требует в первую очередь экспликации этой теории. Многие исследователи, имена которых представлены в данной книге, писали •о тексте и его теории. Однако необходимо различать работы по теории текста и ту теорию, которая может быть построена на базе этих работ, в свою очередь рассматриваемых как исходный базисный текст. Так любое научное направление отличается от концептуализации этого направления, предложенного как бы «со стороны».
Результаты анализа текста могут быть неоднозначны. И любое из предложенных прочтений не должно быть априорно ложным. Очевидно всякий текст, особенно художественный, дешифруется как конгломерат сингулярных истинностных прочтений.
Специфической особенностью анализируемого направления является то, что все определяющие его методику исследователи — лингвисты. Лингвистическая ориентация, как будет показано далее, является важной при прочтении вербального текста, по своей сути ориентированного на свойства языкового знака. Однако излагаемая концепция связана не только с лингвистической, но и с собственно семиотической предысторией исследователей, многие из которых начинали с анализа простых семиотических структур: системы этикета, системы графем, невербальных систем коммуникации и др. Без этого предварительного этапа было бы очевидно невозможно перейти к семиотическому анализу систем высокого уровня.
Предлагаемый для обсуждения теоретический подход к анализу текста не связан ни с каким специфическим видом или жанром текста. Как будет подробно рассматриваться далее, анализу подлежали фольклорные тексты: заговоры, загадки, сказки, тексты мифологического содержания, тексты художественные, как прозаические, так и поэтические. Нельзя также говорить об ограничениях хронологического характера, поскольку охватывались и древнейшие индоевропейские тексты и поэзия XX в. Ограничения в материале связаны в основном с его лингвогеографической принадлежностью. А именно — анализировались тексты древнейшего индоевропейского ареала, тексты античности, тексты балканского, балтийского и преимущественно — славянского ареала. Таким образом охватывалась зона балто-балкано-славян-ских корреляций (включая и античную балканистику).
Анализ в основном проводился на базе исследований текстов указанной принадлежности, опубликованных в тезисах соответствующих конференций (Симпозиум по структуре текста. М., 1976, далее ССТ; Balcano-Balto-Slavica. Симпозиум по струк
27
туре текста. M., 1979, далее BBS; Структура текста—81. Тезисы симпозиума. М., 1981, далее Т-81; Категория притяжателыю-сти в славянских и балканских языках. Тезисы совещания, М.г 1983, далее КП) и в специальных сборниках (Балканский лингвистический сборник. М. 1977; Balcanica. Лингвистические исследования. М. 1979, далее Bale; Категория определенности— неопределенности в славянских и балканских языках. М., 1979Г далее КО—Н; Структура текста. М., 1980, далее СТ; Текст: семантика и структура. М. 1983, далее ТСС). Широко привлекались также публикации в других изданиях Института славяноведения и балканистики, прежде всего серийных: славянское и балканское языкознание, далее СБЯ; Балто-славянские исследования, далее БСИ. Многие из разбираемых ниже работ публиковались в «Трудах по знаковым системам», издаваемым в Тарту (далее ТЗС), и в других наших и зарубежных изданиях.
Поскольку целью настоящей работы было изучение лингвистической ориентации излагаемого направления, то некоторые важные общие положения и дополнения к концепции анализа текста остались в стороне: например, изложенные взгляды на структуру текста как такового, на семантику его архитектоники, на отличие художественного текста от нехудожественного и т. д. Вне настоящего рассмотрения остались, таким образом, риторические фигуры и тропы в концепции текста, с одной стороны, и семиотически важные компоненты текста вроде чисел, абстрактных фигур и т. д., с другой стороны, так как последние не связаны с конкретной языковой оболочкой.
Вообще в целом интерпретация роли языковых единиц в реальном тексте и соответственно места лингвистических единиц в теории текста должна как будто бы входить в «лингвистику текста», область, насчитывающую уже более четверти века автономного филологического существования.
Между тем лингвистика текста (подобно другим новым возникающим ветвям лингвистической теории), выступая сначала как нечто отчетливо очерченное и понятное, стала понятием диффузным, уже готовым к концептуальному распаду.
«Под этикеткой «лингвистика текста», в настоящее время продается практически все, что угодно» 1. Само словосочетание «лингвистика текста» не имеет ограниченного денотата: оно употребляется как обобщающее (или синонимичное) наименование к: «грамматика текста», «структура текста», «семантика текста», «текст как целое» и под 1 2.
Причины подобной эволюции лингвистики текста и некоторого ее кризиса могут, как представляется, быть выявлены и определены.
С самого начала существования «лингвистики текста» как самостоятельной и признанной дисциплины текст понимался как
1 Kalvërkapper H. Orientierung zur Textlinguistik. Tübingen, 1981, S. 3.
2 Тематическая пестрота подобных изданий последних лет есть также знамение времени. См., например: Textgrammatik: Konzepte und Empirie.. Hamburg, 1977; Textual strategies. Ithaca, 1979, etc.
28
особым образом организованная единица, состоящая из последовательности отдельных высказываний. Высказывания эти могут быть объединены в более крупные единицы: сложные синтаксические целые, абзацы и пр. Текст оказывался при таком подходе соединенной совокупностью этих целых. Таким образом текст распадался на меньшие по объему компоненты, а они в свою очередь — на предложения, подобно тому, как предложения распадаются на словосочетания (элементарные синтаксические единицы), а словосочетания — на слова 3. Синтаксис текста, как и синтаксис предложения, воспринимался как набор правил сочетаемости, правил соединения предложения в текст. И здесь, помимо вопросов чисто тектонических, существенными оказались проблемы прономинализации, введения повторов, синонимических и тавтологических и т. п. Самыми распространенными концептами лингвистики текста первой поры были: когезия и кореференция, а соответствующими им объектами — варианты порядка слов и варианты анафорических связей 4 *. Эти правила в ближайшем времени оказались перечислимыми и мало перспективными для дальнейшего понимания проблемы.
Как и при развитии синтаксиса предложения, следующим этапом «надфразового синтаксиса» был этап функционального описания. Но и на этом этапе не предполагалось, что тексту имманентно присущи сложные корреляции его как единства с единицами языка.
Функционирование единиц в основном определялось для уровня языковых грамматических классов и грамматических категорий (см. ряд сборников, характерных для этого направления δ, а в зарубежной лингвистике — работы Г. Вайнриха) 6.
Выявление функционально-семантической нагрузки языковых категорий в текстах, несмотря на обилие очень интересных результатов и тонких наблюдений, в основном способствовало характеризации именно этих категорий и мало давало — тексту. Текст рассматривался как арена реализации языковых феноменов, их ком-мушшативный фон. В этом отношении коммуникативно ориентированная лингвистика текста оказалась онтологически неотличимо связана с лингвистической прагматикой.
Все эти исследования в основном аппелировали к одному из свойств текста — к связности ив гораздо меньшей степени
Характерным для этого периода было определение текста как «надфразового синтаксиса», а его единиц — как «единиц, больших, чем предло-
4 жение».
Именно кореференции, анафорике и прономинализации посвящены наиболее цитируемые работы, например: Harweg R. Pronomina und Textkon-
6 stitution. München, 1968.
Реализация грамматических категорий в тексте. М., 1982; а также: Рус-6 ский язык: Текст как целое и компоненты текста. М., 1982.
См., в частности: Weinrich H. Besprochene und erzählte Welt. Stuttgart, 1964; Idem. Skizze einer textlinguistischen Zahlentheorie. — In: Beiträge zum Problem der Textualität. Tübingen, 1975; Idem. Sprache in Texten. Stuttgart, 1976.
29
к его второму свойству — к цельности , хотя оба этих свойства были сформулированы уже на ранних этапах изучения текста, в особенности с психолингвистических позиций 7. Цельность текста по преимуществу задавалась прескриптивно: каким именно должен быть текст, чтобы осознаваться как таковой; определялись условия бытования текста как целого: с этим связано активно развиваемое понятие текстуальности (Textualität, Textuality, Textualité). Характерно, что в последних руководствах по лингвистике текста проблемы текстуальности оттесняют проблемы связности. Так, Р. Богранд и В. Дресслер определяют текст как явление, удовлетворяющее семи требованиям текстуальности: формальной когезивности, когерентности смысловой, интенциональности, воспринимаемости, информативности, ситуационно-сти и интертекстуальности 8. В этой книге дается и краткая история лингвистики текста как самостоятельной дисциплины — в отличие от более раннего «Введения в лингвистику текста» того же В. Дресслера, где лингвистика текста связывалась с глубинной историей филологии 9.
Во всех этих случаях речь идет о том, каким текст должен быть. Между тем данностью является не только текст вообще, но и конкретный текст. И здесь высказывались сомнения по поводу существования имманентной структуры конкретного текста: «Текст существует как виртуальная сумма всех его ситуативных реализаций» 10 11. Более того — «Не существует каких-либо обобщенных правил интерпретации одного текста, как бы ни был объективен его смысл» п. Таким образом создавалось впечатление, что лингвистика текста как бы уходила от своего непосредственного объекта — текста в его конкретности. Лингвистика текста ориентировалась на текст вообще. И это было вполне закономерно. Но может ли существовать теория, сознательно формируемая в качестве концептуальной базы интерпретации отдельного текста?
Как представляется, именно такая теория предлагается в данной книге, задача же настоящей статьи — показать место в ней лингвистических феноменов.
Понятие цельности текста несомненно связано с категориями его пространственного воплощения. Однако пространственность текста двоякая: он развертывается во времени, пространство при этом осмысляется как протяженность. С другой стороны, можно говорить о пространстве как таковом, суммарно — как цельность — включающемся в восприятие. Именно текст как протяженность является объектом изучения повествовательной (нарративной) грамматики. В мировой науке ее концептуальная сущ-
7 См. специально: Проблемы связности и цельности текста. М., 1982.
89 Beaugrande R. de, Dressler W. Introduction to text linguistics. N. Y., 1981
10 Dressier W. Einführung in die Textlinguistik. München, 1972.
Koch W. A. Ontologiethese und Relativitätsthese für eine Textlinguistik. —
In: Textsemiotik und strukturelle Rezepzionstheorie. Hildesheim; N. Y.,
11 1976, S. 26.
Coseriu E. Textlinguistik: Eine Einführung. Tübingen., 1980, S. 112.
30
ность обычно связывается со знаменитыми идеями В. Я. Проппа,> работы которого активно развивались школой так называемого «французского структурализма»12. Текст в этом аспекте совпадает с повествованием (récit). Подход этот отличается от излагаемого в настоящей книге, как представляется, в первую очередь по отношению к центральной лингвистической единице — языковому знаку, билатеральному по своей онтогенетике: он имеет и субстанцию, и смысл. Отношение повествовательной грамматики к лингвистической стороне текста характеризуется двумя особенностями.
L Безразличие к субстанциальной стороне знака. Существенными оказываются денотаты, означаемые, которые могут взаимо-заменяться на понятийном уровне. См. у В. Я. Проппа как эквиваленты сказочные варианты избушки яги: 1) избушка на курьих ножках в лесу; 2) избушка на курьих ножках; 3) избушка в лесу; 4) избушка; 5) лес, бор; 6) жилище не упоминается. Жилище дарителя: 1) дворец; 2) гора у огненной реки и т. д.13
Эта безразличность к субстанциальной стороне знака у В. Я. Проппа неслучайна. Представляется, что она связана с основным изучаемым им жанром — сказкой, бытующей предпочтительно в устной форме. Между тем устный нарративный текст отличается от письменного очень существенно. Упрощенно говоря, его пространство и есть время. Оно протяженно и линейно, звуковая субстанция не удерживается метром и ритмом. Поэтому на первый план выходят денотативные отношения.
2. Представление о линейном развертывании текста, подобном развертыванию предложения. «Текст — это большая фраза» (Le ré-cit est une grande phrase) 14. Тем самым предполагается, что смысловая структура текста линейна и тем самым определяется ее Смысловая двумерность, но не η-мерность. Кроме того, смысл текста в таком представлении дискретизирован, разбит на единицы, сочетаемость которых примерно соотносится с сочетаемостью слов и предложений, хотя и вводится связывающее слова семантически понятие «изотопии», ставшее широко известным по работам А. Греймаса.
С этим сходно и генеративистское понятие текста, во многом переносящее идеи по-уровневой организации языковой системы на текст, который, как мы постараемся показать далее, находится с языком (кодом) в достаточно сложных отношениях и во всяком случае ему не изоморфен. Излагаемое представление текста как пространственной данности, все компоненты которой подчинены и сукцессивным, и симультанным отношениям, связывается скорее
Идеи французской школы нарративной грамматики освещались у нас многократно, приводилась и подробная библиография, поэтому в дальнейшем будут приводиться ссылки только на отдельные необходимые для
13 изложения работы.
Пропп В. Я. Трансформация волшебных сказок. — Поэтика. Временник
14 отдела словесных искусств, IV. Л., 1928.
Barthes R. Introduction à l'analyse structurale du récit. P., 1972, p. 4.
3S
с другим подходом к теории текста: «герменевтикой текста», на сходстве с которой мы остановимся далее (см. «Texte nicht nur Tathandlungen, sondern auch Tatsachen sind») 15.
Итак, повествовательная грамматика вслед за Проппом не вводит знак в текст как билатеральную сущность, т. е. не имеет собственно словаря : «Подобно тому, как в языкознании подлинная реконструкция, обладающая высокой эвристической ценностью, возможна лишь при непременном обращении к элементам этического (материального) уровня, реконструкции в области сказки предполагают аналогичное обращение к «словарю», т. е, к области мотивов, доведенных в идеальном случае до их языковой формы16. См. также: «Важно не только, что мифологический персонаж съел нечто или пошел куда-то, а то, ч τ о он именно съел и куда он пошел» 17.
2
Таким образом, основным отправным пунктом теории текста, представленной в трудах сотрудников сектора структурной типологии Института славяноведения и балканистики АН СССР, является обращенность на бытование и поведение в тексте языкового знака. Знак этот билатерален. Поэтому его текстовые переклички могут осуществляться дважды: по линии смысла ж по линии субстанции (звука). Этот тезис не столь тривиален, как может показаться вначале. Идея билатеральности языкового знака не тождественна частому утверждению о непременности корреляции в тексте плана выражения и плана содержания. Последнее утверждение на самом деле не концентрируется на «особости» языкового знака в тексте и специфике именно его контактов.
Языковой знак текста, как будет показано далее, вовсе необязательно есть слово в его цельнооформленном виде, но — нечто близкое к слову. Видимо именно это имел в виду M. M. Бахтин, говоря: «Только слово может нести любую идеологическую функцию» 18 *. Таким образом даже для архаического состояния выявляются факты не «вещей и их наименований: его (исследователя — Т. Н.) внимание направлено исключительно на речь, на слово, его интересует языковое значение, сигнификат, а не ре-ференционное значение, денотат». Итак, «слово» есть самостоятельно живущая в тексте единица, а не только наименование 19а Его билатеральность обеспечивает и возможную двойственность
15 Frank M. Was heisst «einen Text verstehen»? — In: Texthermeneutik, Aktualität, Geschichte, Kritik. Padeborn; München, 1979, S. 65.
16 Топоров В. Н. Еще раз о балтийских и славянских названиях божьей коровки (Goccinella septempunctata) в перспективе основного мифа. — В кн.: ВСИ — 1980, с. 276.
17 Топоров В. Н. Несколько замечаний к «Морфологии сказки» В. Я. Проппа.— In: To Honour Victor Ehrlich. Berkeley; Los Angeles, 1984.
18 Волошинов В. Я. Марксизм и философия языка. Л., 1929, с. 5.
А9 Toporov V. N. Die Ursprünge der indoeuropäischen Poetik. — Poetica, 1981, Bd. 13, H. 3-4, S. 193, 239.
32
(Duplizität) кодирования. По этой причине в описываемой системе связанность звуковых цепей общим признаком не есть еще самодостаточный результат анализа: она требует и смысловой интерпретации. См. совершенно иную точку зрения: «Звуковая оболочка слова, его акустическая характеристика становится в речи Гоголя значимой независимо от логического или ве· щественного значения. Артикуляция и ее акустический эффект выдвигаются на первый план как выразительный прием» 20 21 22 23. Разумеется, самостоятельное изучение смысловой нагрузки звукописи имеет полное право на существование и может дать интересные результаты; возможно и автономное изучение 21формы и типов звукописи как в диахронии, так и в синхронии . Но в излагаемых работах выявляется не смысл звука, а смысл звука в соотношении со смыслом текста: «Художественное произведение значимо все сплошь. Из этого следует важность установления прежде всего связей между разными уровнями эстетических текстов, а не вычленение отдельных уровней, как это делалось (по отношению, например, к звуковой организации стиха или к сюжету в проз2е2) в тех работах ОПОЯЗ'а, с установками которых спорит Бахтин» . Точно так же не23 входит в данную теорию неинтерпретируемое описание риторики .
Таким образом, не определяется смысл фоники как таковой, а ищется смысловой коррелят фонической комбинации, т. е. воссоздается языковой знак. Выявляется и смысловая основа звуковой переклички двух знаков. Например, Рим как ведущая ключевая тема вергилианского текста «Энеиды» воплощается в звуковом комплексе начала поэмы: Arma virumque cano. . . Рим связывается с темой «мира»: латинское Urbi et orbi, где Urbs есть Рим и представлена перекличка r-b. В русской же традиции двуединость этой темы воплощается в текстовых объединениях: Рим — мир (р-м, м-р) 24.
Сопрягаясь с другими знаками по смыслу и по звуку, языковой знак может вступать в сложные ассоциативные цепи текста. Создается многомерное содержательное пространство текстовых перекличек. Например, Буй-Тур Всеволод говорит, что его Кони готови, осЪдлани у Куръска напереди. А мои куряне свЪдоми къмети. . . пути имъ вЪдоми, яруги имъ знаеми. . ,25 Только по
20 Эйхенбаум Б. Как сделана «Шинель» Гоголя. — В кн.: Б. Эйхенбаум. О прозе. Л., 1969, с. 309.
21 См. подобные интересные и важные наблюдения: Кожевникова Н. А. Об одном типе звуковых повторов в русской поэзии XVIII—начала XX века. — В кн.: Проблемы структурной лингвистики 1982. М., 1984.
22 Иванов Вяч. Вс. Значение идей M. M. Бахтина о знаке, высказывании и диалоге для современной семиотики. — T3G, 1973, с. 7.
23 См. такой подход: Plett H. F. Einführung in die rhetorische Textanalyse. Hamburg, 1979.
24 Топоров В. Н. Из исследований в области анаграммы. — В кн.: Т-81; см. статью в наст, сборнике.
25 Николаева Т. М. Функциональная нагрузка антитез и повторов в «Слове о полку Игореве» (рукопись).
3 Зак. № 341
33
нимание глубинного сквозного противопоставления русски е— половцы, проходящего через весь текст, дает возможность содержательного сопоставления с этими словами: А половцы него-товами дорогами поЬЪгоша къ Дону Великому. Здесь неготовы дороги антонимичны сразу двум синонимам: вЪдоми и знаеми. Создаются цепи: пути—дороги, вЪдоми—знаеми. В свою очередь вЪдоми соотносится со свЪдоми, а неготовые (дороги) с готовы (кони).
Изложенные позиции связаны с второй ведущей идеей излагаемой теории текста. Это идея текста как организован -ного семантического пространства. Эта идея подробно излагается в программной для репрезентируемого направления статье В. Н. Топорова «Пространство и текст» 26 27 28. См. в особенности: «Известный изоморфизм проблематики пространства и текста отражает какие-то глубинные переклички между этими областями, отсылающие к исходной одноприродности или общности^иного рода». При подобном понимании текста существенна и структура пространства—текста и тип его единиц. Существующее симультанно, это пространство не дискретно в том смысле, в каком дискретны знаки кода, хотя оно в известном смысле слова прерывно. Поэтому последовательное описание текста как развертывания абзацев, сложных синтаксических целых и проч. не входит в описываемую теорию. Точно так же пространство— текст не представляется таким линейным, каким оно предстает в нарративной грамматике, оно многомерно. Единицы этого семантического пространства не равны точно единицам языка, скорее, они напоминают некоторые семы высказывания, эквивалентные жестам: так одному жесту может соо2т7 ветствовать: Красавица/, Красивая женщина!,Красотка! и т.д. См. также по этому же поводу: «Монтажное немое кино 20-х гг. сравнительно легко описывалось, в частности, в работах С. М. Эйзенштейна и28других теоретиков того времени как аналог словесного языка» . Сказанное не противоречит тезису о примарности именно языкового знака в описываемой теории; языковые билатеральные знаки структурируют смысловую непрерывность текста, особенно поэтического.
Идея текста как семантического пространства оказывается активно действующей для обновления традиционных лингвистических приемов и прояснения собственно лингвистических проблем. В частности, это относится к классической области лингвистики — этимологии. Оказывается, что за «внутренней формой слова» стоит как бы в свернутом виде семантическое пространство текста, где текст может быть равен мифу. Более того, именно непрозрачность этимологии для традиционных методов является результатом завершенности, структурированности текстового (мифологиче
26 Топоров В. Н. Пространство и текст. — В кн.: ТСС, с. 228.
27 Николаева Т. М. О грамматике неязыковых коммуникаций. — ТЗС, 1969\>
28 Иванов Вяч. Вс. Значение идей M. M. Бахтина. . ., с. 12.
34
ского) образа. Именно так — через семантическое пространство — выявляется этимология греческого слова сМуза' 29. Обращение к функциональной схеме характеризации Муз, их постоянным текстовым характеристикам, реконструкция связанных с ними мотивов приводит к ранней ипостаси Аполлона — врачевателя болезней и помощника в бедах. Музы включаются в ассоциативную сферу женских образов: Девы-Лихорадки, Трясовицы и других, которые соотносятся с мышами — хтоническими существами, в которых были превращены дети Бога-Громовержца и Матери-Земли. Мыши характеризуются и пением. Фонетически же связь Музы-мыши подтверждает малоазиатское название, с носовым (культ Муз — бесспорно фракийского происхождения). Этимологически с «мышиным» ареалом в Малой Азии связывается Мезия и Мигдония.
Семантическое пространство, рассматриваемое кар инвариант, дает возможность в рамках данной теории прояснить факты одного языка через текст на другом языке. Он помогает восполнить «смысловые зияния» (термин В. Н. Топорова) первого текста. Так, балтобалканское сопоставление фрагмента «основного мифа» о Хозяйке низа, жене Громовержца, позволяет отождествить литовский мифологический персонаж Laumé и балканскую Хозяйку низа 30 31 32 33, а также дополнить общую семантическую структуру «основного мифа». Точно так же представление о единстве текста дома в погребальном обряде дает основания для сопоставления сербского наименования гроба и могилы ледяным домом (лед н3 у щЪу нашла) с литовским наименованием его темным домом \ что проясняет семантическую структуру поля смерти в балтославянском ареале. Этот же метод позволяет сделать очень смелый, но убедительный вывод: через семантико-пространственную со-отнесеннос3т2ь сопоставить этимологически литовское таг gas и русское мрак . Эта уже неоднократно подчеркивавшаяся опора на билатеральную сущность языкового знака обеспечивает более решительное звуковое сопоставление и неэтимологического свойства в идентичных точках семантического пространства (текста). См. к- п33-п и п-н-к как звуковой каркас πανοδκλ/χ<; panicula и конопля .
Существование в идентичном семантическом пространстве дает возможность лексемам, традиционно отдаленным (словарно), быть сближенными семантически; оказывается допустимой и интерпретация нетривиального употребления лексем. Так, гора осмыс
29 Топоров В. Η. ΜΟΤΣΑΙ: «Музы»: Соображения об имени и предыстории образа (к оценке фракийского вклада). — В кн.: СБЯ, 1977.
80 Судник Т. М., Цивъян Т. В. К реконструкции одного мифологического текста в балто-балканской перспективе. — В кн.: СТ.
31 Невская Л. Г. Дом в погребальном фольклоре (балто-балканские параллели). — В кн.: BBS.
32 Невская Л. Г. Лит. таг gas (семантические связи постоянного эпитета). — В кн.: СБЯ, 1984.
33 Цивъян Т. В. «Повесть конопли»: к мифологической интерпретации одного операционного текста. — В кн.: СБЯ, 1977, с. 311.
3*
35
ляется как «путь» 34, гостить включается в поле «кладбища» 35 и т. д. Идентичность позиции дает основание для неожиданных сближений на звукосемантическом уровне, которые через пространственно-семантическое отождествление оказываются вполне оправданными. Например, сближаются волосы—волосенъ—во-лость— волхв (по исходному uel- и его семантическим полям) 36 37. Таким образом звук притягивает смысл, а смысл притягивает звук: из «первоначального дыма» (образ В. Комаровского) текста рождаются и перерабатываются собственно языковые знаки. Дву-сторонность уже существующего знака может стремиться не столько к распаду, сколько к созданию новых связей87 (именно в тексте видно, как оживает априори несколько абстрактная идея «асимметрии» языкового знака С. Карцевского). Так, µακάριος ç блаженный', соотносящееся фонически с мокрый, Мокошь, мак, макнуть создает ментальную конструкцию «благодать через воду», «блаженство водной смерти» 38 и т. д. Подобным образом можно интерпретировать и некоторые особенности архаического менталитета, рассмотренного через призму ключевых лексем одного поля, т. е. опять же не покидая пределы собственно языковых данных.
Возникает удачный для исследователя парадокс: привлечение текста для анализа другого текста дает возможность выйти к более широким, уже внетекстовым, обобщениям. В этом отношении программной для анализируемого направления можно считать работу Вяч. Вс. Иванова о лексемах, обозначающих психические состояния в архаических текстах 39. Детальный анализ всех лингвограмматических показателей при контекстах с φρένες говорит о пассивном духовном состоянии человека, о восприятии им воли богов и тем самым позволяет понять и исходный смысл лексемы — 'та часть сознания, через которую осуществляется воздействие богов'. Гомер, θυµός слетучий дух, вещество жизни' подобен крови, жидкому началу, его потеря — удушье, при его утрате человек задыхается. Сходные представления семантики лексем помогают интерпретировать мифопоэтические понятия не только греков, но и абхазо-адыгов, и хеттов и проследить по контексту эволюцию к понятию самодиалогизирующей современной души.
Интересным дополнением к статье Вяч. Вс. Иванова является работа математика В. А. Успенского: «О вещных коннотациях
34 Свешникова Т. Н. К структуре одной группы румынских заговоров (заговоры от оборотней). — В кн.: СТ.
35 Невская Л. Г. Семантика дороги и смежных представлений в погребальном обряде. — Там же.
36 Иванов Вяч. Вс, Топоров В. И. К проблеме достоверности поздних вторичных источников в связи с исследованиями в области мифологии. — В кн.: ТЗС, 1973.
37 Toporov V. N. W. В. Yeats. «Down by the salley gardens»: An analysis of the structure of repetition. — A journal for descriptive poetics and theory of literature, 1978, 3.
38 Топоров В. Η. Др.-греч. µάχαρ, µαχάριος и под.(marginalia к статьям о маке и вызывании дождя). — В кн.: BBS.
39 Иванов Вяч. Вс. Структура гомеровских текстов, описывающих психические состояния. — В кн.: СТ.
36
абстрактных существительных»: так, авторитет можно представить в виде сплошного шара, в хорошем случае большого и тяжелого, в плохом — маленького и легкого. Ложный авторитет — полый внутри (дутый) с настолько тонкими стенками, что может лопнуть. Радость — легкая светлая жидкость, она тихо разливается, бурлит, искрится, переливается через край, по-видимому, она легче воздуха. Горе — тяжелая жидкость, погружающая в себя человека. Но существенно — «страх — по крайней мере в отдельные моменты времени — помещается внутри человека. . . однако в состоянии анабиоза. В какой-то момент он просыпается (пробуждается), растет и, наконец, напад40ает на своего хозяина — возможно, все еще оставаясь внутри» . Так факты современного русского языка сопрягаются с данными Вяч. Вс. Иванова.
В связи со всем указанным выше необходимо сказать о некоторых проблемах, оставшихся не вполне ясными:
1)	Однонаправлена ли эволюция семантического пространства текста и как именно она эволюционирует? 40 41
Некоторые данные заставляют предполагать существование однонаправленной эволюции. При этом литература одной языковой традиции может перекликаться с более ранними тексто-семактиче-скими структурами другой языковой традиции или могут осуществляться переклички текстов одной культуры разных этапов (или одного этапа) 42. При этом в пределах сохранения одной семантической модели текстового пространства возможны и собственно лексические замены 43. Таким образом пространство текста создают оба текста, и оба они вместе помогают исследовать каждый из них (будь то тексты разных языков или тексты разных авторов), т. е. с одной стороны, помогают выявить более глубокие содержательные компоненты одного текста, с другой стороны, прояснить при этом само инвариантное семантическое пространство.
Так, например, у Ахматовой есть очевидные и несомненные цитаты из Блока 44: Он прав — опять фонарь, аптека. . . Подобные
40 Успенский В. А. О вещных коннотациях абстрактных существительных. — Семиотика и информатика, вып. 11. М., 1979, с. 147.
41 Так, высказано предположение о константности семантической структуры бессознательного для Homo sapiens — отличие от эволютивности сознательного (Налимов В. В., Дрогалика Ж. А. Вероятностная модель бессознательного: Бессознательное как проявление семантической вселенной. — Психологический журнал, 1984, т. 5, № 6).
42 См. подобные исследования: Тименчип Р. Д., Топоров В. Н., Цивъяи Т. В. Ахматова и Кузмин. — Russian literature, 1978, VI (далее RL); Топоров В. Н. Еще раз об акмеистической цитате. — Miscellanea slavica / То Honour the Memory of Jan M. Meier. Amsterdam, 1984; Иванов Вяч. Вс. О скрытой основе текста. — В кн.: Т-81; Топоров В. Н. К рецепции поэзии Жуковского в начале XX века. Блок — Жуковский: проблема реминисценции. — RL, V—4, 1977; Топоров В. Н. Ахматова и Блок. Ber-keley, 1981; Топоров В. Н., Цивьян Т. В. О нервалианском подтексте в русском акмеизме: (Ахматова и Мандельштам). — RL, 1984, XV, 1 и др.
43 См., например, переклички Блока и Жуковского: Топоров В. Н. К рецепции поэзии Жуковского в начале XX века.
44 Топоров В. Н. Ахматова и Блок.
37
прямые указания могут рассматриваться как нечто вроде ключа, помощи шифра для внимательного читателя. См. далее у Блока: Донна Анна видит сны и у Ахматовой о Дон Гуане-иоэте. Таким образом возникает дуальное сопоставление: Дон Гуан (поэт, Блок) и Анна (поэт, Ахматова). Подобные переклички двух поэтов могут выражаться и в синтаксическом параллелизме — Но с любопытством иностранки (Блок) — Но с постоянством геометра (Ахматова) и во введении Nomina propria одной ситуации в сходном семантическом пространстве: Саломея (Блок) — Иоканаан (Ахматова) 45.
Возвращаясь к проблеме однонаправленности эволюции текста, можно только поставить довольно сложную по доказательству задачу: как отличить однонаправленность от цикличности, единство общего процесса от актуального для настоящего момента воздействия прошлого. В этом смысле очень важно неоднократно приводившееся высказывание Мандельштама: «Акмеистический ветер перевернул страницы классиков и романтиков, и они раскрылись на том самом месте, какое всего нужнее было для эпохи».
2)	Имеет ли семантическое пространство текста очерченные лингвогенетические или ареальные границы? Где граница универсального и этноспецифического в пределах этого пространства? Пояснить суть этой проблемы можно на минимальном семантическом пространстве коммуникации — том, которое образуют сложные частицы, сами по себе — важнейшие опорные слова для дешифровки текстов. Например, русские даже и ажно — разные русские словарные единицы. Но даже=да-\-же, ажно=а-{-же-{-Порознь да связано семантически и с а, и с но: хотел, да раздумал. Таким образом семантическое пространство здесь одно, но с разным порядком элементов. Болгарское дали — слитная вопросительная частица, в русском же языке ее линейное пространство прерывно и она не оформлена как единица словаря языка — да придешь ли ты? Ведийское сапа имеет значение сдаже\ исходно это и-\-не. Ср. русское и не думайте, и не воображайте/
Таким образом ставится вопрос об этногенетической возможности транспонировать или не транспонировать семантический инвариант.
3
Все сказанное выше относится к ведущим теоретическим принципам излагаемого направления исследования текста. Однако эти исходные позиции: опора на языковой знак и понимание текста
45 В ряде текстов подобная троичность модели: знак — его коррелят по форме — его коррелят по смыслу является почти обнаженной фигурой. Так, в «Слове о полку Игореве» растЪкашется мыслию по древу имеет поддержку с белке' — мыси в образах волка и орла (трех основных животных германского мирового древа — ясеня Иггдрасиль), мысль 'мысль' поддержку в: Скача, славию, по мыслену древу, летая умомъ подъ облакы. Автор «Слова» часто строит фигуры-триады по принципу: X, X — одновременно X и У, Y. Все три члена выражаются субстанциально тождественно (см. об этом: Николаева Т. М. Функциональная нагрузка антитез. . .).
38
как упорядоченного семантического пространства являются работающими лишь при выявлении их отношения к основной цели исследования. Цель эта — декодирование некоторого общего, но неявно вербально выраженного смысла текста. В иных школах этот декодируемый смысл иногда бывает самым общим: напримерг что типичной ситуацией для западной культуры является трагическая ситуация: от Анаксимандра до Камю и от Исхода до Каль вина и Паскаля. Трагический дешифруемый миф здесь — это миф самоуничтожения 46.
Идеи декодирования неочевидного смысла текста связываются в последнее время с герменевтикой, переживающей сейчас новый расцвет (во многом вокруг концепций Х.-Г. Гадамера). Лингвистика текста сближается с герменевтикой, задача ее при этом «сделать эксплицитным и то знание, о котором не говорят и не думают» 47. Герменевтические методы, применяемые в настоящее время к тексту, открыли для его исследователей два неизбежных, но могущих быть непринятыми следствия.
Первое — это практическое снятие ранее жгучей проблемы авторской интенции, точнее, выделение ее в особую проблему, отдельную от дешифруемого смысла. «Интерпретатор понимает автора лучше, чем он сам может понять себя. . . Лингвистика — это герменевтика речевой практики, экспликация значения, присутствующего в речи лишь имплицитно» 48. Установки интерпретатора при этом могут быть различными: можно реконструировать собственно авторскую интенцию, реконструировать код, являющийся ключом к глубинному пониманию текста, реконструировать текст, таящийся в тексте 9 *. Интер50претатор обязан выявить «единство текста и смысл этого текста» .
Второе — это стирание непроходимой пропасти между действительностью (денотатом) и интерпретируемым кодируемым смыслом (сигнификатом). Дешифруемый смысл объективен, и он добавляет нечто и к линейно сообщаемому на первичном коде, и к биографии и личности автора — так же, как декодированный феномен бессознательного у отдельной личности несомненно является объективным добавлением к его внешней биографии — см., в частности, понятие «индивидуального авторского мифа» у Ш. Морона 51. Характерно, что именно в последние годы стали раздаваться голоса об онтологическом схождении экзегетики и герменевтики в применении к сакральным текстам: дешифровка неочевидных смыслов и ценностей проясняет отраженную струк
46 Ветке В. Tragic thought and the grammar of tragic myth. Bloomington, 1982.
47 Klein W., Nassen U. Textlinguistik und Texthermeneutik. — In: Texther-meneutik. . ., S. 34.
48 Buck G. Hermeneutics of texts and hermeneutics of action. — New Literary History, v. XII, 1980, N 1, p. 91—92.
49 Rusterholz P. Semiotik und Hermeneutik. — In: Texthermeneutik. . .
60 Buck G. Op. cit.
61 Mauron Ch. Des métaphores obsédantes au mythe personnel. P., 1963.
39
туру реалий 52. Преодоленным можно считать и тот подход, согласно которому декодируемый смысл обязательно «сакрален» 53, соотношение сакрального и профанического неоднозначно отношению денотата и сигнификата: «Знак и денотат кивают друг на друга» 54.
Итак, изучение функционирования языковых единиц в тексте прошло уже большой путь — от первичного анализа правил соединения цепочки предложений, характеризовавшего 60-е годы. О первых этапах лингвистики текста можно сказать то же, что было сказано о первых читателях «Господина Прохарчина»: «Ни читатели, ни критики не были подготовлены к тому, что дан ный элемент текста может выступать не только в первичной (основной) функции, но и во вторичных, поступ55ая тем самым в распоряжение более высокой структуры текста» 55. В анализируемой концепции обращается внимание на то, «каким образом в тексте. . . возникает некий общий смысл (хотя бы на ранних этапах его фор мирования), рождающийся из факта с е56мантической связности отдельных элементов текста» .
Однако декодируемая информация может быть принципиально разнотипной. Это могут быть ценностные ориентации автора. Например, для «Слова о полку Игореве» может быть выявлено ведущее противопоставление: индивидуальности, личности — сти хийному стадообразному началу хаоса 57. Это может быть «чужое слово» — текст одного автора, прочитываемый в тексте другого автора. В последнем случае возможны и звуковые переклички, совпадения моделей звукозаписи, и совпадения на уровне ключевых слов (например.; и у Блока, и у Ахматовой есть мертвое сердце, взор), на уровне синтаксических параллелей, семантических «концептов»: за окном (Блок) — заоконная (Ахматова), возникают объединяющие оба текста словосочетания — неизбежны глаза и под. И здесь активно напрашивается аналогия с интенсивно развивающейся в последнее время теорией и н τ е ρ τ е к-стуа. льности. Однако во многих работах интертекстуальность часто является помотивным анализом, выявлением сходства тем, отношений, вводимых 5п8 онятий — например, в очень интересных работах Р. Лахман . Тогда сопоставление текстов^ осу- 62 63 * 65 * 67 68
62 Patte D. What is Structural Exegesis? Philadelphia, 1979.
63 Salmon R. Naming and Knowing in Henry James «The beast in the jungle»: The hermeneutics of a sacred text. — Orbis litterarum, 1981, v. 36, N 4.
54 Топоров В. Н. «Господин Прохарчин» или «Г. П.»: попытка истолкования. К анализу петербургской повести Достоевского. Р., 1982, с. 39.
65 Там же, с. 6.
56 Топоров В. Н. О структуре романа Достоевского в связи с архаическими схемами мифологического мышления. — In: Structure of texts and semiotics of culture. The Hague; Paris, 1973.
67 Николаева T. M. Функциональная нагрузка антитез. . .
68 Lachmann R. Intertextualität als Sinnkonstitution. — Poetica, 1983, Bdr H. 1—-2; Eadem. Zur Semantik metonymischer Intertextualität. — Das Ge-sprach, 1984, XI.
40
ществляется через пространство денотативно-сигнификативное, но не через непосредственные языковые знаки.
Особенностью излагаемой теории является нащупывание, через определенные ключевые единицы и их сближение, некоторого текста, возникающего в глубинах анализируемого и, стабилизируясь, отливающегося уже в полностью воплощенный и законченный текст — у других авторов или у того же на более позднем этапе 59. «Может быть, в ряде случаев имеет смысл предполагать особый, скрытый и от .самого поэта уровень, создающийся спонтанно и независимо» * 60. Во всех этих случаях заполнение «смыслового зияния» осуществляется только через соотношение с планом выражения, с субстанциональной частью языкового знака.
Эта обязательность нахождения формы является активным средством верификации найденного пространства текста. См. у Андрея Белого в «Петербурге»: «Аполлон Аполлонович видел всегда два пространства: одно материальное. . . другое — не то, чтоб духовное (материальное также). . . в пространстве роилось пространство. . .» 61 * 63 * * Таким образом создаваемый интертекст не является воспоминанием, отблеском другого текста, как это часто представляют в теории текста, связанной с психоанализом 62, и не ориентируется на аналогичный по жанру текст 63. Напротив, текст вполне объективно демонстрирует свои связи под пристальным взглядом читателя: «Текст по всей сумме мыслимых потенций выступает (или может быть понят) как более мощная интерпретирующая си 6с4тема, нежели аспект текста, который актуален для его автора» .
Объективность подобного подхода концептуально соотносима с развиваемыми в данной теории текста идеями реконструкции архаического текста, причем имеется в виду возможность воссоздания обоих уровней восстанавливаемого текста: как структурированного смыслового, так и соотносящегося с ним через тяготение к дискретному знаку звукового. Идеи эти рассматриваются в данной монографии специально, они стали известными уже давно по работам Вяч. Вс. Иванова, В. Н. Топорова по реконструкции «основного мифа» — поединка антропоморфного Громовержца с териоморфным земным противником.65
δ9 Так возникает «Петербургский текст», «Блоковский текст», текст «Младой певец и быстротечное время» в работах В. Н. Топорова.
60 Цивьян Т. В. Заметки к дешифровке «Поэмы без героя». — ТЗС, 1971, с. 277.
Ь1 Именно эта цитата и проясняет объективность возникающего нового текста, поэтому она включена в указанную работу В. Н. Топорова о структуре романа Достоевского (с. 297).
*2 Vance Ε. Roland and the poetics of memory. — In: Textual strategies.
Ithaca; N. Y., 1979.
63 Beaugrande JR. de, Dressler W. Introduction to text linguistics.
*4 Топоров В. Н. Еще раз об акмеистической цитате, р. 482.
*б См.: Иванов В. В., Топоров В. Н. К реконструкции праславянского текста. — В кн.: Славянское языкознание. М., 1963; Они же. Исследования в области славянских древностей. М., 1974; и другие их работы.
41

Итак, в основе излагаемой теории лежит подход к тексту как многомерному смысловому пространству. Смысл этот декодируется исследователем. Подход этот несколько отличается уже от широко известных исследований поэтического текста у Р. Якобсона, хотя во многом к нему восходит. (Речь идет о таких текстах, исследованных Р. Якобсоном, как «Se vedi H occhi miei» Данте, «Si nostre vie» Дю Белле, «The expence of spirit» Шекспира, «Les chats» и «Spleen» Бодлера. «Revedere» Эминеску и др.). Суть в том, что подробный анализ того «Как это устроено?» не ведет, как ранее надеялись, с неизбежной логикой к тому «Что же здесь сказано?». Как и всякое научное открытие, открытие смысла есть некоторый «прорыв вверх» из плоскости эмпирических фактов. Поэтому, постепенно понимая «Что здесь сказано?», мы уже посредством циклизированного анализа воссоздаем «Как устроено то, что здесь сказано?». В предлагаемой теории смысл текста как бы держится на некоторых «опорных точках» он не изоморфен линейному развертыванию текста. См. у А. Блока: «Всякое стихотворение — покрывало, растянутое на остриях нескольких слов. Эти слова 66светятся, как звезды. Из-за них существует стихотворение» .
Вместе с тем сказанное никак не следует понимать как критику по-уровневого детального анализа текста, такой анализ существует как самостоятельный вариант подхода к тексту со своими автономными задачами. Эвристический пафос каждого из указанных подходов можно передать через тип артикля: по-уровневый анализ подходит к конкретному тексту как к «некоему» тексту, излагаемая же теория — ищет пути декодирования конкретного текста (в каждом случае — этот и никакой другой).
Декларированную связанность дешифруемого смысла с языковым наполнением конкретного текста иллюстрируют три конкретных исследования. Это — многократно переводившаяся работа Вяч. Вс. Иванова о стихотворении В. Хлебникова «Меня проносят на слоновых» * 67; анализ Т. В. Цивьян Έν τω µηνί Άθδρ К. Кавафиса 68; описание Т. М. Судник структуры одного белорусского заговора 69.
Автор многих работ по теории анаграмм и анаграмматических структур в индоевропейских текстах, Вяч. Вс. Иванов считает ключевой темой стихотворения, воплощенной на разных менталь-
186 Эти слова А. Блока являются как бы внутренним эпиграфом к статье (Топоров В. Н. Младой певец и быстротечное время. — In: Russian poetics. Columbus, Ohio, 1983), откуда они и процитированы.
67 Иванов Вяч. Вс. Структура стихотворения Хлебникова «Меня проносят на слоновых. . .» — В кн.: ТЗС, 1967.
68 Цивьян Т. В. Анализ одного «александрийского» стихотворения К. Ка-вафиса. — В кн.: СБЯ, 1979.
69 Судник Т. М. К описанию структуры одного белорусского (восточнополесского) заговора. — В кн.: ТСС.
42
ных циклах, тему Слон. Слово это кодируется Хлебниковым двояко — оно выступает на уровне звукописи и исчезает там, где «горизонт ожидания» заставляет его предполагать на уровне синтаксическом или в анафорической структуре. См. цепочечную ассоциацию: слоновых — ловах — новый) носилки : н-с-л {проносят на слоновых носилках слон), повиснули: с-н-л и т. д. В то же время «в обоих предложениях, образующих это четверостишие, субъект не выражен явным образом» . . .«Ритмическая простота композиций компенсируется крайней усложненностью синтаксического построения» . . . «Такая мозаичность синтаксической структуры и невыраженность субъекта оставляет неясной природу того слона или тех носилок, которым посвящаются две следующие строфы» .... «Двуплановость всей картины подчеркивается тем, что эта именная конструкция, содержащая формы мужского рода, выступает в качестве приложения к форме женского рода та, что объясняется двоякой природой девы, о которой здесь говорится: в общей процессии этой деве пришлось быть хоботом, падающим, но не касающимся земли». Последнее замечание связано с первым прочтением В. В. Ивановым стихотворения: оно передается в вербальном ключе — девушки, сплетаясь, создавая образ слона, проносят Вишну (т. е. слово воссоздает индийскую миниатюру). В словесной ткани Хлебникова отображен каждый образ миниатюры. Переплетенность строф повторами — как бы сплетение девичьих тел, Л-звукопись, возможно, это тема Л-юбви к Вишну, проходящая по тексту: ласково лилась на землю; падала, ласковый хобот. . . Ритмическая структура поддерживает разноуровневые связи; синтаксическая затемненность отражает нерасчленен-ность клубка фигур. Центральная фигура, Вишну, кодируется ударными гласными: Сплетя носилок призрак зимний. Особую роль в стихотворении играют деепричастия: употребляясь вместо личных форм глагола, они архаизируют текст	и в то же время
объединяют его в сомкнутое и мало членимое целое. Мозаичность синтаксиса соотносится с мозаичностью метрики. Детальный лингвистико-функциональный анализ подводит исследователя ко второму прочтению стихотворения: это противопоставление «верха — низу, мужчины — девам, его спокойствия — трепетанию дев, его единственности — их множественности, его подчеркнутой антропоморфности и слонообразности всего шествия дев». В третьем прочтении с автором и соответствующими сторонами его мировоззрения отождествляется сам Вишну и его культ.
Несомненная стилизация есть и у К. Кавафиса «В месяце Атир», — описывающее чтение эпитафии. Это два текста: один вложен в другой, переплетаясь с ним (текст эпитафии, Э, и текст авторского комментария, К). Основной принцип текста Э: «Повторение минимальной единицы, которое проецируется на повторение более крупных единиц, в конце концов репрезентируя структуру всего текста. Ни один элемент не изолирован, и от любого элемента путем достаточно простых операций можно
43
перейти к структуре текста в целом». Текст Э подчеркнуто безглаголен и непредикативен; имена в N.—Асе. и в Асе. противопоставлены именам в Nom., Gen., Dat. как свободно «плавающие в тексте» — связанным синтаксически. Организующим началом является Voc, он определяет жанр текста. Глаголы Э противопоставляются по залогу, залоговые же противопоставления соответствуют их семантической оппозиции: опочить (пасс.) — жить (акт.). Основная прочитываемая мысль — преждевременная смерть, оборвавшая жизнь. Напротив, текст К подчеркнуто насыщен активными глаголами. Связь семантики (прошлое — настоящее) обеспечивается тем, что «свободно плавающие» на уровне Э формы Асе. оказываются на уровне К прямыми дополнениями при глаголах восприятия. Обе литературные формы новогреческого языка распределены через грамматические формы обоих текстов: архаизированный язык Э противопоставляется современному языку К (игра идет в основном на оппозиции флективных форм Э аналитическим конструкциям К). На фоне вообще изысканной звукописи стихотворения К. Кавафиса выделяется особый комплекс: m или η-\-Υ. Этот звуковой комплекс соотносится с семантемой памяти . Она выражена в лексемах [mJiimi] ^память, воспоминание', [mnima] ^надгробный памятник, гробница, могила', [mnimion] ^памятник', [mnimon] * помнящий* и др. Тема памяти ведет к ее поискам на звуковом уровне. Однако т+\ [те] восходит и к другой ключевой лексеме: Я. Так возникает декодированный смысловой комплекс — ключ к стихотворению: µνήµη—µε 'память меня', имеющий два семантических выхода: «Я (автор) помню» и «Меня (героя Э) помнят».
Т. М. Судник анализирует белорусский заговор — исцеление от нарывов, am скулы. Магнитофонная запись текста, воспроизведенного при исследовательнице в 1975 г., дает возможность накладывать на текст записи реальную интонацию исполнительницы. Т. М. Судник расчленяет текст заговора на две четкие части: I. Номенклатурная, II. Сюжетная. Структурным стержнем номенклатурной части является сквозная категория женского рода: так на формальный грамматический уровень «проецируется исходное мифопоэтическое представление о женщине/деве как олицетворении болезни». Красный цвет проходит эпитетом через гамму болезней. Оттенок экспрессивности усиливает особая «задабривающая» интонация. Суффиксальное варьирование переключает слушателя в мир растений и животных: краска 'цветок', спица ссиница\ или 'голубика', чарнща счерника\ Так табуируются болезни и обнажается конвенциональная заданность списка, Следующее звено номенклатурной части — цепь стереотипных конструкций типа пры-дум(а)-н-а (Part. Praet. Pass.) здесь болезнь предстает как результат чьего-то злого умысла. Заключительная часть номенклатурной части текста — цепь отыменных прилагательных, указывающих на источник зла. Т. М. Судник демонстрирует далее, как активно сопрягаются языковые уровни в «сюжетной» части заговора. Нагнетение «звукоизобразительных»
44
предикатов соответствует интонационной подчеркнутое™, выделению ударных слогов. Логическое ударение переломной строки совпадает с введением шифтерных показателей, возникает указание на объект болезни, на Змею (злокозненный персонаж) и на некую высшую неясную силу. Момент исцеления отмечен паузой, темп становится размеренным, введение божественного персонажа коррелирует с подчеркнутым множественным числом — уз'ехалг, азгрнулгеъ. Преодоленность болезни манифестируется в цепь отрицаний, при которых имена болезней перечисляются уже без табуироваиия. «Итак, процесс болезнь — исцеление представлен в заговоре как противоборство, поединок».
5
На основе всего сказанного выше уже становится очевидным и легко прогнозируемым, какого же именно типа языковые единицы оказываются наиболее важными и активно «работающими» в рамках излагаемой теории текста. Это значимые в смысле «вещественном», а н е реляционные языковые элементы. Последние в отличие от первых в большей степени ориентированы не на текст, а на связь (в другом аспекте тоже содержательную) дискретных языковых единиц в пределах микроконтекста.
Таким образом первой по значимости языковой единицей является слово (понимаемое как лексема, а не как конкретная словоформа). См. у M. M. Бахтина: о всеохватывающих возможностях слова. Но наиболее близким предшественником излагаемой теории в отечественной филологии можно считать именно Ю. Н. Тынянова. Идеи, связанные с поднимаемыми проблемами, относятся в основном к главе II книги Ю. Н. Тынянова «Проблема стихотворного языка». Существенным является введение Ю. Н. Тыняновым понятия «тесноты стихового ряда»: «Слова оказываются внутри стиховых рядов и единств в более сильных и близких отношении и связи, нежели в обычной речи; эта сила связи не остается безрезультатной для характера семантики». Важной для излагаемых идей можно считать и мысль Ю. Н. Тынянова о том, что слово может быть не связано непосредственно ритмически и синтаксически с другими словами стиха, однако под действием «тесноты ряда» в нем начинают взаимодействовать «колеблющиеся признаки». «Интенсивация колеблющихся признаков есть в то же время интенсивация семантического момента в стихе вообще, так как нарушает привычс?ную семантическую среду слова». И еще более важно далее: «Эти колеблющиеся признаки" дают некоторый слитный групповой "смысл" вне семантической связи членов 7п0 редложения . . .создается единство лексической тональности» .
70 Тынянов Ю. Н. Проблема стихотворного языка. М., 1965, с. 121, 125,
128, 133.
45
В излагаемой теории слово также является опорным понятием, а в слове то, что Ю. Н. Тынянов удачно называл «вещественной частью». См.: «Отношение к языку — уже и концентрированнее — к слову — становится в этой ситуации важнейшей и формообразующей особенностью поэтического языка, а слово с основанием должно рассматриваться как ядро данной лингвопоэтической концепции» п. В текстах выявляются ключевые слова. Их повторяющаяся смысловая смежность и создает тот возникающий текст, о котором говорилось выше. Ключевые слова вообще проникают в языкознание стремительно, особенно в области звуковой перцепции и информатики: так, по ключевым словам опознается смысл сообщения в шуме, на базе ключевых слов осуществляется автоматизированная информационная служба и автоматизированное реферирование; оказывается, что в монологе говорящий выделяет опорные смысловые точки устного текста. В текстах поэтических и архаических за отдельным словом может возникать семантически компрессированная мифологема. Так, Т. В. Цивьян показывает путем последовательногсо развертыван5ия ^смысловых ассоциаций, что за глаголом πιλέω валять шерсть стоит «архаическая мифологема о творении мира, представляемом как навивание, тк72анье, валяние, замешивание, вылепливание, вырезание и т. д.» . Подобное отношение к слову неравно тому подходу, когда определяются частые слова текста, типизированные характеристики. Так, например, Н. Анциферов определяет цвета блоковского Петербурга: снежный, черный, город смерти, синий всех оттенков вплоть до сизого. Второй тон — пурпурный, красный, «по сине-серому73 фону прыгает зайчиком кроваво-красный цвет северных зорь» . Однако у Н. Анциферова это именно частые эпитеты-атрибуты, не создающие текст города, т. е. некую связную совокупность внутренних тем и предикатов.
Внутренний текст могут составлять и лексемы одного текста, т. е. создается как бы семантический мир группы функциональных лексем, нетождественный распространенному объединению лексем через совокупность семантических компонентов-признаков. Именно такой семантический сублексемный текст построен на базе глаголов говорения М. И. Лекомцевой 71 72 73 74 *. Так, М. И. Ле-комцева воссоздает мир вербального закона по дистрибуции глагола. Значимым оказывается и представление «об общепринятом едином источнике знаний», и имплицированная ссылка на некий источник, и перформативные установки, и нейтрализация источ
71 Топоров В. Н. Две главы из истории русской поэзии начала века. — RL» 1979, VII, 3.
72 Цивьян Т. В. Об одном отражении мифопоэтической традиции у Анаксимена. — В кн.: BBS.
73 Анциферов Н. Непостижимый город. — В кн.: Об Александре Блоке. Пб., 1921, с. 312.
74 Лекомцева М. И. К семантической характеристике глаголов говорения
в Мариинском кодексе. — В кн.: ТЗС, 1971.
46
ника — исходности речи в словах сакральных персонажей. Существенно также обращение речи на себя и сакрализованность — несакрализованность этой обращенности. В этой работе демонстрируется также понимание пространства как текста с нефиксированными референционными отнесениями, поэтому, в частности, операционно сложным является вопрос об отнесении или не-отнесении каждого глагола к группе говорения.
Лексема, опора текста, может либо представать в расщепленном виде, либо, напротив, может быть усилена через повтор· В тохарском тексте повтор глагола präskau сбоюсь' 75 как бы вводит тему смерти, разрешаемой повтором производных от sruk субивать, умирать'. С этим связывается и повтор формы pontas *всех5 и междометия О\. Так, в древнем поэтическом шедевре уже возникает второй текст: страха перед смертью, которая уготована всем, и эстетизация этого страха.
Повтор буквальный, тавтология, как показывает Л. Г. Невская, является в фольклоре одним из основных формирующих текст начал 76. Существенно для анализа Л. Г. Невской выявление «семантической тавтологии»; при этом дублирование смысла может воплощаться в комбинациях разных по воплощению грамматическому — см. выше замечание о «вещественной части». Ср. сугрева моя теплая; у этой холостъбы да неженатой; раздумалась печальным умом разумом. . .
Все многочисленные наблюдения такого рода возможны только при признании примарности языкового знака. Как бы симметричным для указанных исследований является тот его тип, когда основу отталкивания составляют понятийные категории: задача при этом проследить, как они воплощаются в тексте (а не в сюжете, как в нарративной грамматике 77.
Таким образом, через словесное притяжение и идентичность «вещественной» и семантической части слова осуществляется семантическое сближение разных текстов в одно семантическое пространство. Его единство дает возможность исследователю связать лексемы, не ассоциирующиеся словарно. Например, связы
76 Иванов Вяч. Вс. Тохарская В стихотворная надпись на стене: анализ текста обращения к смерти. — В кн.: Балто-славянские этнокультурные и археологические древности: Погребальный обряд: Тезисы докладов. М., 1985.
76 Невская Л. Г. Тавтология как один из способов организации фольклорного текста. — В кн.: ТСС.
77 Свешникова Т. Н., Цивъян Т. В. К семиотике посуды в восточнороманском фольклоре. — В кн.: Этническая история восточных романцев: Древность и средние века. М. 1979; Волоцкая 3. М. Лексика болгарских загадок: (опыт сопоставления номинации загаданного денотата и его кодового обозначения). — В кн.: СБЯ 1983; Цивъян Т. В. К семантике пространственных элементов в волшебной сказке. — В кн.: Типологические исследования по фольклору: Сборник памяти В. Я. Проппа. М., 1975; Она же. Дом в фольклорной модели мира. — ТЗС, 1979; и др. исследования сходного типа.
47
ваются волк и черт в румынских текстах, поскольку в оощем семантическом пространстве они идентифицируются 78.
Таким образом уже заранее можно предвидеть, что в научнологическом соответствии с изложенными выше принципами после однокоренных лексем следовать по существенности в теории должны сложные слова. «Архаичные сложные слова, сохраняющиеся в древних индоевропейских языках, в частности, в именах богов (и в производных от них топонимах и теофорных личных именах), представляют значительный интерес как следы реальных индоевропейских текстов, сокращенными трансформами которых они являются» 79. Вяч. Вс. Иванов показывает связь — по семантике первого компонента и по этимологии второго — для мэонийского Κανδαύλας и русского фольклорного волкодав. Именно эта модель лежит в основе имени Кухулина (см. русское собаку съесть). Вяч. Вс. Иванов, сопоставляя гетеро-генетические пространства мифа, показывает, что Кандавл «был индоевропейским эпитетом волчьего бога войны, которому в жертву приносили собак». Далее выявляется, что термин «собака-волк» объединяет два понятия, противопоставленных герою-кузнецу. В свою очередь Змей славянского и кельтского мифа оказывается в своем истоке чудовищным Псом. Этот чудовищный Пес в общеевразийском комплексе — опасен, он враг Большой Медведицы и всего мироздания.
Если сложные слова в компрессированном виде передают стоящий	за	ними	более	развернутый	текст,	то	в еще	более	ком-
лрессированном виде первоначальный текст может быть представленным во «внутренней форме слова». Поэтому в центре излагаемых исследований оказывается этимология (конкретно — славянская и индоевропейская). Это направление совсем не имеет корреляций в других теориях текста, так или иначе трактующих функции языковых единиц. Выше уже говорилось об определении этимологии греч. Музы через семантическое пространство генетически близких языков.
Слова мост и путь в русском языке этимологически не связаны. Однако само освоение пространства — путь — в случае опасной альтернативной неопределенности как бы сжимается в ничтожный по протяженности, но важнейший по значению участок — в мост. . .80. Отсюда нередкие обозначения моста как пути, ср. лат. ports (pontis) смост', при ст.-слав, пжть, ср. также отзвуки этих функций у древнеримского жреца ponti-fex'a буквально çделающий мост' или в индоевропейской перспективе сделающий путь'. Внимание к внутренней форме слова не только дает новое подкрепление для этимологических изысканий, но и еще раз обращает взгляд исследователя на первоначальную яркость
78 Свешникова Т. //. Волки-оборотни у румын. — В кн.: Bale. См. статью в наст, сборнике.
79 Иванов Вяч. Вс. Древнебалканский и общеиндоевропейский текст мифа о герое-убийце Пса и евразийские параллели. — В кн.: СБЯ, 1977.
10 Топоров В. Н. Пространство и текст, с. 263.
48
внутренних семантических связей, уже стертых в современном* восприятии. Так, мы как бы заново, через построение первичного-мифопоэтического пространства, понимаем, почему з н а н и е сравнивается с родами, рождением (лат. in-genium) в свою-очередь это соотносится с идеей знака (ср. в и-е. *g'en-9-mn сродовой знак') 81.
Постепенное прояснение семантического микроконтекстного· и макроконтекстного пространства дает возможность проследить смысловые и генетические связи слова телепень (рус. счто-то вялое, неповоротливое', белор. ^неуклюжий, толстый человек', укр. сто, что болтается, мотается'), см. далее — «идея заполнения определенного пространства, емкости, полноты, способности к расширению* (возрастанию)» — см. толпа, толпиться —2 см., наконец, имя хеттского бога плодородия Телепинуса 82 83 84. Смысловые связи дают возможность объединить в группу и тем самым семантиз8и3-ровать суффиксы (*-гъ) у слов *аагъ, *рггъ, *Игъ, *тггъ . Глубинные расслоения мифологического пространства текста могут дать разные этнолингвистические коды одной и той же мифологемы. Возможны, в частности, антропоморфные—неантро-поморфные кодовые версии. Их взаимное семантическое наложение помогает понять затемненную на уровне одного языка суть номинации. Так, детальное прослеживание типов номинации божьей коровки в балтийском и славянском ареалах (вплоть до> широких индоевропейских параллелей) позволяет исследователю объяснить ее антропоморфные именования: женское («Мария») и мужское («Петр») с восхождени 8е4м к исходной паре основного мифа: Громовержца и его жены . Внимание к «вещественной стороне» языкового знака, естественно85, вызывает целый ряд работ по номинации в излагаемой теории .
Корреляция зву к—с мысл выявляется в тексте не только для уже существующих или реконструируемых лексем или лексических связей; но и для контактов, сближающих слово* по звуковому или семантическому совпадению окказионально, только в рамках данного конкретного текста. На это обратил внимание еще Ю. Н. Тынянов, говоря о совпадении своей и чужой «вещественной» части, например: И тень нахмурилась темней. Ю. Н. Тынянов приводит, по этому поводу наблюдения
81 Топоров В. Н. Еще раз о др.-греч. σοφία: происхождение слова и его внутренний смысл. — В кн.: СТ, с. 159.
82 Топоров В. Н. К объяснению некоторых славянских слов мифологического характера в связи с возможными древними ближневосточными параллелями. — В кн.: СБЯ, 1975.
83 Иванов Вяч. Вс. Происхождение семантического поля славянских слов, обозначающих дар и обмен. — Там же.
84 Топоров В. Н. Еще раз о балтийских и славянских названиях. . .
86 См., в частности: Волоцкая З.М. Особенности вторичной номинации в загадках. — В кн.: Словообразование и номинативная деривация в славянских языках. Гродно, 1982; Она же. Способы номинации в загадках. — В кн.: Т—81; Николаева Т. М. Типы номинации лица в Mариинском евангелии. — Там же (см. также статью в наст, сборнике).
4 Зак. Nt 341
49
А. С. Шишкова о басне Сумарокова: Епанча хлопочет. Это соотносится и с суетится, и хлопает — «и трепещущая вещьт и одаренное чувствами существо» 86.
Выявляются и верифицируются неочевидные связи: уг-ол — уж-ас — уз-кий. Этот комплекс реализуется в романах Достоевского и ведет к возникновению гиперсемантемы и окказионального (сначала) общего понятия 87. См. также Ви-й и ви-детъ в работе Т. В. Цивьян, у нее же костер — костра — кора — построма (смерть как огонь) 88, змея — земля 89 у В. Н. Топорова. Только через обобщенные мифологемы двух противопоставленных типов Города: Города-блудницы и Города-девы мы осознаем сближение ворота и раз-врат 90 91.
Во	многих текстах смысловое объединение происходит
яе только по корням (близким или отдаленным генетически), но и по звуку или комбинации звуков, не воплощенных в устойчивый билатеральный знак. В данной теории текста, таким образом, очень существенна звукопись в широком смысле этого ^лова. Прежде всего это исследование анаграмматического пласта fi теоретическом и эмпирическом плане, проводимое Вяч. Вс. Ивановым и В. Н. Топоровым. Идея анаграмм связывается именно £ тем двойным кодированием, о котором говорилось выше в связи с языковым знаком. Необходимо различать две тенденции в тексте, иногда неразличимые в рамках первичного наблюдения. Первое — это собственно звукопись, т. е. повторение одного звука или двух .звуков, связывающих воедино цепочку слов. Например, в «Слове о полку Игореве» звуковая тема р: Не ваю ли храбрая дружина рыкают акы тури ранены; Тогда по Руской земли рЪтко ратаевЪ кикахутъ, нъ часто врани граяхутъ трупиа. . .; повторение группы звуков: в—к—х: Великихъ плъковъ половецкихъ яко вихрь быторж9е1; к—η—m: Подъ копыты костьми была посеяна, а кровию польяна . В подобных случаях звуковой комплекс как бы стремится стать знаком, обрести единство формы и содержания.
Хотя известный тезис К. Уоткинса о том, что анаграммы — вто язык богов, а аллитерации — язык людей 92, может быть оспорен (можно выстроить промежуточные случаи), несомненно, что в случае анаграмм мы уже имеем заданное слово, оно существует и может быть представлено в тексте в полном виде. Причуд
86 Тынянов Ю. Н. Проблема стихотворного языка, с. 115.
87 Топоров В. Н. О структуре романа Достоевского. . ., с. 280.
S8 Цивьян Т. В. Категория видимого / невидимого: балканские маргиналии.— В кн.: Bale; Она же. Повесть конопли. . .
89 Топоров В. Н. О структуре «Царя Эдипа» Софокла. — В кн.: СБЯ, 1977.
90 Топоров В. Н. Текст Города-девы и Города-блудницы в мифологическом аспекте. — В кн.: Τ—81. См. также статью в наст, сборнике.
91 См. об этом более подробно: Николаева Т. М. К поэтике «Слова о полку Игореве»: (Еще раз об аллитерациях и анаграммах). — Зборник за фило-логщу и лингвистику, XXVII—XXVIII. Нови Сад, 1984—1985.
S2 Watkins С. Language of gods and language of men: Remarks on some Indo-European metalingustics traditions. — In: Myth and law among the Indo-Europeans. Berkeley; Los Angeles; London, 1970.
50
ливая игра его обломков имеет свой собственный ритм и постепенна собирается, как мозаичная картинка, в перцепции воспринимающего. Анаграмму можно в известной степени уподобить некоторым видам реклам — повторяющиеся кусочки образа, постепенно* складывающиеся в целое. Именно значительность числа работ, посвященных звуку и тексту, позволяет остановиться лишь на двух, связанных с анаграмматическим слоем проблемах.
Во-первых, это решение вопроса об анаграмматической передаче чужеязычного слова. Вопрос этот разрабатывается в уже упоминавшихся работах В. Н. Топорова и Т. В. Цивьян. Метод выявления чужеязычного анаграммируемого слова отчетливо демонстрируется на примере анализа В. Н. Топоровым строк О. Мандельштама о ласточке: «мертвой ласточке, а не веселой щебетунье» 93: Научи меня, ласточка хилая / Разучившаяся летать, I Как мне с этой воздушной мотжлою / Без руля, и крыл обладать. . . и — Будут людм, холодные, хилые / убивать, голодать, холодать. Понять нетрадиционный образ ласточки возможно лишь в связи с превращением «безъязыкой» Филомелы Зевсом в ласточку. Безъязыкость ласточки отсылает к ее имени на родном языке — χελιδ(όν, синтезируемому из фрагментов русского текста: хил-, холодн-, голод-, люд-, лад-, лет-.
Второй нетрадиционный подход к анаграммированию осуществлен Вяч. Вс. Ивановым на материале стихотворения Гельдерлина 94. Здесь выясняется вопрос об анаграмматическом кодировании имени (Диотима) в пределах шифтерных показателей — du, dich, dir. Таким образом анаграммирование (скрытое кодирование) оказывается соотнесенным с дейксисом — явным указанием. В то же время скрытое кодирование включается внутрь явного.
6
Итак, предыдущий пример анализа Вяч. Вс. Иванова показывает, что выявление минимальных звуковых единиц — осколков ключевого слова — может связывать «вещественную часть» текста с собственно грамматическими показателями.
Какие же компоненты ^^-вещественной части языковой системы включаются в излагаемую теорию текста?
Уже априори можно предположить, что, понимая текст как семантическое пространство, мы должны с неизбежностью говорить о разной степени освоенности этого пространства. Поэтому обращение к категории свой/чужой и к категории притяжатель ности в целом является непременным научным следствием жз изложенной трактовки текста. Так, неслучайно в программу Симпозиума по структуре текста вошли три доклада, посвященные се
93 Топоров В. Н. Из исследований в области анаграммы. — В кн.: Т—81. См. также статью в наст, сборнике.
94 Иванов Вяч. Вс. К проблеме шифтеров в анаграмматически построенном тексте. — Там же.
4*
51
мантике посессивности 9δ. В |этих работах реализация посессивных отношений рассматривается именно на фоне семантического пространства текста. Тема связи категории принадлежности — обладания и текста активно звучала и на специальной конференции, посвященной категории притяжательности. В этой связи особенно показательна для развиваемой теории появившаяся работа 3. М. Волоцкой и А. В. Головачевой «Роль категории притяжательное™ (посессивности) в организации текста загадки», где посессивные отношения рассматриваются через тип текста, тип денотата и тип пресуппозиции в тексте загадки. Этот же подход — определение категориальной семантики через текст — представлен в работе А. В. Головачевой «Детерминация объекта обладания в связном тексте», Вяч. Вс. Иванова «О связи притяжательности и глагольных аффиксов». Именно широкое понимание пространства как такого концепта, который проецирует личность с ее постепенным различием отчуждаемости—неотчуждаемости и освоенности—неосвоенности в мире действительности и в мире текста отражено в работе В. Н. Топорова «К генезису категории притяжательности». Таким образом анализ категории посессивности в общетеоретическом плане оказывается неотделимым от более общей проблемы: введения личности в коммуникативное пространство. Именно поэтому оказываются тематически и программно связанными работы Т. В. Цивьян: «Об одном особом аспекте посессивности: Dat. eth. и его трансформы {на материале балканских языков)» 96 и ее более раннее исследование об оппозиции внешний / внутренний 97.
Все сказанное относилось к тексту, рассмотренному с более общей точки зрения. Особое место занимает притяжательность в поэтическом тексте: она может являть себя сквозной категорией, пронизывающей все семантическое пространство стихотворения 98.
В отличие от большинства работ по тексту, трактующих в основном местоимения исключительно как средство анафорики, т. е. связности текста, в данной концепции местоимения рассматриваются с позиций их общего функционирования в тексте ш выражения при этом определенной категориальной нагрузки.
®ь Головачева А. J5., Иванов Вяч. В с, Молошная Т. Н., Николаева Т. М.ч Свешникова Т. #., Хелимский Е. А. Притяжательность (посессивность) и способы ее выражения; Иванов Вяч. Вс. Структура хаттских и хеттских ритуальных текстов и система хаттских притяжательных префиксов; Головачева А. В. Семантико-синтаксический способ выражения категории посессивности. — В кн.: Т—81.
т В кн.: КП; СБЯ, 1984.
07 Цивъян Т. В. О некоторых способах отражения в языке оппозиции внеш-ний/внутренний. — В кн.: Исследования в области грамматики славянских языков. М., 1973.
$8 См. анализ стихотворения П. Селана М. И. Лекомцевой (Лекомцева М. И. Замечания об использовании категории притяжательности в поэтическом языке. — В кн.: КП).
52
Поэтому в актив данной теории входят и местоимения не только ^посессивной семантики ".
Так, М. И. Лекомцева демонстрирует текстово-коммуникативную специфичность всего набора местоимений третьего лица в старославянском языке (указ., соч.). В отличие от местоимений первого и второго лица они не сохраняют референтного тождества, поэтому определение их коммуникативной роли должно выявить специфику каждой местоименной формы. Так, в старославянском языке, как показывает М. И. Лекомцева, различалась анафорика высказывания в целом и анафорика отдельного аргумента. Идея пространства как текста и текста как пространства, определяющая многие из указанных работ, определила и метод анализа неопределенных местоимений в русском языке в работах Т. М. Ни-жолаевой. Основной ареной реализации местоименных различий является не приименное словосочетание, а ситуация (событие): однократное, итеративное, длящееся, генерализованное, с одной стороны, и нарративная потенция имени — с другой: так, потенциально допустимо Вчера я слышала одну интересную историю, :но не * Вчера я съела один вкусный помидор.
Как и в случае притяжательных местоимений, текстовая на-трузка и реализация дейксиса и анафорики в поэтическом произведении иная, чем в норме. Т'. В. Цивьян (указ. соч.) показывает «перетекания значений» в тексте А. Ахматовой, «когда — в крайних точках — тот употребляется в значении некий, а некий в значении тот самый. . . Восстановление денотатов возможно на основании знания «ахматовского мира», широкого контекста «е поэзии и лишь затем и минимально — средствами самого текста». Итак, уже очевидно, что местоимения занимают первое место в более обширном ряду коммуникативно ориентированных частей речи и вообще шифтерных показателей .
Третья группа коммуникативно ориентированных слов нереферентной семантики—это артикли и особые коммуникативно направленные слова — частицы. Известная работа Г. Вейн-риха о коммуникативно-нарративном обосновании меньшего ^числа неопределенных артиклей в тексте по сравнению с определенными (неопределенные артикли вводят новые персонажи, число которых в тексте не может быть априори велико) 10° прове
99 Иванов Вяч. В с. Категория неопределенности—определенности и шиф-теры. — В кн.: КО—Н; Головачева А. В. Идентификация и индивидуализация в анафорических структурах. — Там же; Лекомцева М. И. Семантика личных и указательных местоимений в старославянском языке. — Там же; Цивъян Т. В. Наблюдения над категорией определенности—неопределенности в поэтическом тексте. -— Там же; Николаева Т. М. «Событие» как категория текста и его грамматические характеристики. — В кн.: СТ; Она же. Функциональная нагрузка неопределенных местоимений в русском языке и типология ситуаций. — Изв. АН СССР. Сер. лит. и яз., 1983, № 4; Она Dice. Словосочетания с лексемой один: Форма, значени и их контекстная маркированность. — В кн.: Синтаксис текста. М., 1979.
Щ9 Вайнрих X. Текстовая функция французского артикля. — В кн.: Новое в зарубежной лингвистике, вып. VIII. М., 1978.
53
рялась на материале болгарского текста Т. Н. Молошной101 и на материале албанской сказки — Т. В. Цивьян 102. Т. Н. Мо-лошная подтверждает выводы Г. Вейнриха анализом «нулевого артикля» болгарского текста. Сравнивая албанскую сказку с русской в точках интродукции, инициали текста, появления нового персонажа, Т. В. Цивьян приходит к выводу об инвариантности сказочного персонажа на сюжетно-семантическом уровне: «Модель текста построена таким образом — ив этом ее универсальность и залог сохранения во времени и пространстве — что она шире любого своего языкового воплощения. . . Великолепная гармоничность замысла сказочной модели проявляется в ее адекватности любому языку».
Принципиальная адекватность предлагаемой модели текста общим принципам построения текстовой структуры видна иа функционального анализа семантики частиц103. Оказывается,, что славянские частицы обладают определенным набором свойств: во-первых, единством семантической структуры внутри каждого из славянских языков; однако то значение, которое в одном языке является литературным и современным, в другом оказывается диалектным или просторечным, или архаическим; во-вторых, их значения «перетекают» друг в друга в пределах определенных контекстов, что не препятствует в то же время каждой частице формировать свое инвариантное значение, определяющееся только общей суммой контекстных семантических реализаций. Таким образом в принципе поведение частиц — единиц языка в тексте — аналогично поведению мифологических персонажей в текстовой диахронии или объектов художественного (особенно поэтического) текста.
Подобный общий анализ коммуникативных слов в принципе отличается от описания, например, Б. М. Эйхенбаумом употребления служебных слов у А. Ахматовой, в основном являющегося констатацией наибольшего лексемного предпочтения 104.
Уже напрашивается вывод, что грамматика в ее классическом понимании — как морфология и синтаксис — в излагаемой теории текста играет меньшую роль, чем значимые элементы слова и слова-шифтеры. И это несомненно так, хотя во многих описаниях присутствует детальное представление грамматического уровня описываемого текста, однако часто оно представляет собой: или еще обращенный к предшествующей традиции компонент «полного анализа» текста, или служит лишь указанием на «параллелизм» тех или иных конструкций, или указанием на внутритекстовые переходы. Причина такой малой интерпрета
101 Молошная Т. Н. Распределение артиклей в болгарском тексте. — В кн.:: Т—81.
102 Цивъян Т. В. Категория определенности—неопределенности в структуре-волшебной сказки. — В кн.: КО—Н.
103 Николаева Т. М. Функции частиц в высказывании. М., 1985.
104 Эшенбаум	Б. М. Анна Ахматова: Опыт анализа. — В кн.: Б. Эйхен-
баум. О поэзии. Л., 1969, с. 91—98.
54
тивной силы анализа грамматических форм, как представляетсяг .коренится в том, что полная картина «модели мира», стоящей за системой грамматических категорий, менталитет грамматики, жце не раскрыта ни для одного языка; поэтому, строго говоря, мы часто не знаем, что стоит за выбором той или иной грамматической формы (а именно выбор создает смысловую структуру текста: текст, как и человек, демонстрирует себя там, где нет заданной правилами жесткости реализации). Более интерпретирующим анализ грамматики является там, где она сопоставляется с другой системой или с несобственно грамматическим языковым уровнем. Например, предикаты движения — каркас текста романа Достоевского — сопоставляются Т. В. Цивьян по функции <со служебными 1н05еполнозначными элементами (союзами, предлогами и т. п.) .
Перечень активно включенных в теорию текста компонентов языковой системы завершает синтаксический уровень. Синтаксический компонент оказывается наименее включенным в изложенный тип анализа текста. Действительно, только в немногих случаях обращение к синтаксическому уровню оказы-дается интерпретативным, а не чисто дескриптивным. Таков, например, анализ функции вопросительных предложений и их функций (и их изо1 билия) в «Царе Эдипе» Софокла, предложенный В. Н. Топоровым 105 106 * *. В большинстве же случаев обращение к синтаксическим структурам оказывается эвристически удачным при соотнесении их со звуковым уровнем, по отношению к которому они часто являются компенсаторными. (См. выше	работу
Вяч. Вс. Иванова о стихотворении В. Хлебникова «Меня проносят жа слоновых»; см. также у В. Н. Топорова — «нарушение гармонизации порядк1а0 7 слов восполняется искусными скрепами на звуковом уровне») . Эта обратная зависимость синтаксиса (грам10-8 матики) и звука была точно сформулирована Ю. М. Лотманом: ц<Там, где обычные языковые связи неполны или не мотивированы, особенно концентрированы фонологические связи. И наоборот — на участках текста, где морфосинтаксическая упорядоченность ясна, фонологическая — ослаблена».
_• Возникает некоторый парадокс. Ведь лингвистика текста с самого начала осознавала себя как «надфразовый синтаксис», как правила объединения предложений в сложные синтаксические целые и сложных синтаксических целых — в абзац и далее. Между тем в излагавшейся теории именно синтаксис функционально минимизирован. Не случайно ли это? Как ни странно,
105 цивъян Т. В. О структуре времени и пространства в романе Достоевского „ «Подросток». — RL, 1976, ÏV, N 3 (pt 2).
*06 Топоров J5. Н. О структуре «Царя Эдипа» Софокла.
*07 Топоров В. Н. «Сельское кладбище» Жуковского: к истокам русской .'.'. поэзии. — RL, 1981, X.
1108 Лотман Ю. М. Анализ поэтического текста: Структура стиха. Л., 1972, с. 64.
55
нет; и причина этого коренится в достаточно сложных отношениях текста и языка, также объясняемых в излагаемой теории:: «Эволюция языка и эволюция текста не подчинены друг другуv а находятся в антагонизме, объясняющем и точку зрения Сое-сюра на атомистичность языковых изменений. . . Чем меньше участок текста, тем вероятнее действие на нем собственно языкового закона эволюции?» 109 110. Как понять эти слова Вяч. Вс. Иванова, вводящие в далеко нетрадиционное понимание филологической диахронии? Представляется, что основной декодируемый смысл текста, как это предстает в излагавшейся теории, передается некими значимыми смысловыми квантами, не привязанными ни к линейному контакту, ни к оформленности грамматических уровней. Текст оказывается прошитым этими смысловыми перекличками. Очевидно, нечто подобное мы имеем в начале языковой истории, когда тексты практически были минимальны, сводясь часто к одному или нескольким высказываниям, и «иконический» порядок слов соответствовал развертыванию идей и смысловых связей. Такой порядок слов и тип оформления слова (малая грамматикализация) в коммуникативно-дискурсивной 1т1е0ории языковой эволюции называется «прагматическим кодом» . Дальнейшее-развитие грамматикализации, в особенности развитие флексий из изначально значимых элементов, чаще всего шифтерно-анафо-рического характера, синтактизация реляционных связей ведут к четкой дискретизации языкового знака. Из «кванта смысла» билатеральная единица становится словом, а в реальном тексте — словоформой. Синтаксические связи этой словоформы четко обозначены и текст-высказывание стремится к сингулярности прочтения — к «счастливой коммуникации». «Колеблющиеся значения» на этом минимальном отрезке не имеют возможности реализоваться.
Текст же, рассмотренный как цельность, дает возможность сопряжению смыслов, построенному на контактности; как эта ни покажется парадоксальным, художественный текст оказывается ближе именно к архаическим формам высказывания. Клиширование отношений, их грамматическая «отливка» еще не произошли. Более точно было бы сказать так: чем текст тг-мернее, тем его собственно синтаксическая опора менее значительна; формализованные клишированные тексты, например, деловые, уже практически «синтактизированы». Неслучайно во многих цитировавшихся работах происходит нечто вроде взрыва привычных языковых штампов: текст снова возвращает к их буквальному прочтению,, к распаду идиомы. Например, что собственно значит «Поэма без
109 Иванов Вяч. Вс. О текстовом отрезке, определяющем результаты диахронического развития. — В кн.: Τ—81.
110 Эти идеи перехода от прагматического кода к синтаксическому под влиянием коммуникативно-дискурсивных факторов см. в обзоре: Николаева Т. М. Коммуникативно-дискурсивный подход и интерпретация языковой эволюции. — ВЯ, 1984, № 3.
56
.героя» — нет ни одного героя или г е ρ о я в ней нет? ш Неслучайно также, что в тексте «Слова о законе и благодати» те законченные синтаксические схемы с заданным лексическим ^наполнением, которые составляют уровень заведомо поэтических образов, оказываются принадлежащими к репертуару в^тхо-л новозаветной поэтики 111 112 113 — это примеры из семантического пространства предшествующего развития текстов, т. е. уже подвергшихся синтактизации и клишизации.
Все, сказанное выше* относится к экспликации роли и места языковых единиц в определенной теории текста, разрабатываемой около двадцати лет. Опора этой теории — языковая, быть может, и потому, что ее последователи — лингвисты, не прекращавшие никогда собственно лингвистических занятий. Может ли излагавшаяся теория считаться замкнутой и закрытой? Безусловно, нет. Сходные результаты и сходный подход представляет несомненно автон11о3мная монография И. И. Ковтуновой о поэтическом синтаксисе 3. Близкое совпадение метода и подхода демонстрирует также автономная по114научной контактности статья, опубликованная в Свердловске . Применяя метод, называемый «стилистикой декодирования», автор задается целью решить, пессимистично или нет стихотворение Э. По «Эльдорадо». Разбирая текстовые связи трех слов — Eldorado, Shadow, Knight в их эволюции, И. Г. Данилова прослеживает их изменения и предлагает убедительное прочтение: Shadow — исчезающая тема (она связана с библейским образом Valley of the Shadow of death), Eldorado становится эквивалентом Poetry, выступающей в контексте будущего, куда через Путь движется долгой дорогой Knight. Прочитывается новый, трудный, но оптимистичный по духу «текст в тексте».
Текст многообразен, как многообразны и исследовательские приемы его изучения. Поэтому все сказанное выше, в согласии с основной текстовой оппозицией, является утверждающим {с вое), но никак не отрицающим (чужое).
111 Цивъян Т. В. Заметки к дешифровке «Поэмы без героя».
112 Топоров В. Н. «Слово о законе и благодати» и древнекиевские реалии. — RL, 1986.
113 Ковтунова И. И. Поэтический синтаксис. М., 1986.
*14 Данилова И. Г. О художественно-семантической структуре стихотворения Э. По «Эльдорадо». — В кн.: Проблемы лингвистической интерпретации художественного текста. Свердловск, 1982.
РЕКОНСТРУКЦИЯ ТЕКСТА
И ПРОБЛЕМЫ ДЕШИФРОВКИ
ВЯЧ. ВС. ИВАНОВ
О ВОЗМОЖНОСТИ РЕКОНСТРУКЦИИ ЛИТЕРАТУРЫ КАК СОВОКУПНОСТИ ТЕКСТОВ
Современная наука подходит не только к возможности восстановления одного текста по совокупности его вариантов, переложений или отражений, но и к значительно более сложной задаче^ восстановления целой совокупности текстов, образующих литературу как систему. Принципы восстановления отчасти при этом могут быть связаны с языковой реконструкцией, как при решении-задачи восстановления фольклора на родственных языках (северокавказских, индоевропейских) в древнейший период их развития. Но о реконструкции литературы можно думать не только (как: в этих случаях) по отношению к праязыковому материалу. Аналогичные проблемы возникают и при изучении более поздних эпох* где литературоведение может опираться и на выводы искусствоведения.
Благодаря открытиям последних десятилетий современной науке открылся мир эллинистического Востока (от Малой Азии до Индии), известный до сих пор пока почти исключительно по памятникам архитектуры, скульптуры, живописи1. Находки письменных текстов этой эпохи в ареале распространения эллинистического восточного искусства пока в основном ограничиваются (если не считать совсем коротких текстов на монетах) 1 2 эпиграфикой, преимущественно на тогдашних международных языках — греческом и арамейском (в некоторых случаях, как в Нисе, последний используется гетерографически — для передачи парфянского текста), в меньшей степени на местных языках, в частности бактрийском. Литература этого времени на эллинистическом Востоке может быть только реконструирована. Но для представления о ее характере можно почерпнуть многое из конечных этапов развития в сопоставлении с греческим искусством. Так, еще задолго до того, как было открыто «индо-греческое»
1 Шлюмберже Д. Эллинизированный Восток: Греческое искусство и его-наследники в несредиземноморской Азии. М., 1985 (книга отличается; тщательностью отделения документированных этапов развития от гипотетически восстанавливаемых).
2 Ср.: Lahiri Л. N. Corpus of Indo-Greek coins. Calcutta, 1985.
58
искусство, было обращено внимание на значительные сходства греческого театра с индийским, появляющимся несколькими веками позднее греческого. Очевидно, в настоящее время было бы правильным попробовать истолковать эти выводы как свидетель-• ство наличия «индо-греческого» эллинистического периода в исто рии индийского драматического искусства. Отсутствие находок зданий театров (сцен, амфитеатров) в греческих городах Центральной и Южной Азии археологи объясняют случайностью 3 * * 6 *, так как по логике вещей они должны были в эллинистический период существовать. Наличие греческого	храма в Таксиле-Сиркан4е
(сев.-зап. Индия) и остатки г5реческого города в Шейхан-Дхери , а также находки в Матхуре , очевидно, дают основание предположить в подобных городах северной Индии театр, анало6 гичный тому, который был найден в эллинистическом Вавилоне . А эта археологическая реконструкция, произведенная независимо от драматургической, поддерживает и ранее предложенные сопоставления индийского театра с греческим. По-видимому, индийский театр представлял собой развитие эллинистической традиции, ло на собственно индийской языковой и мифопоэтической основе. Реконструкции, некогда проведенные М. Ростовцевым и его последователями, с одной стороны, исследов7ателями бактрийских греков, с другой, на материале искусства , теперь можно продолжить и в области литературы.
Можно напомнить недавнюю характеристику «столбов» Ашоки ^(середины III в. до н. э.) — колонн, увенчанных капителью и служащих подставкой для фигур животных 8: «Мотивы на срезе абака, по крайней мере в отдельных случаях, . . . бесспорно заимствованы из греческого орнаментального репертуара; так, на капители из Рампурвы почти неизменным греческим мотивом является фриз из веерообразных пальметт, чередующихся с пальметтами из закрученных листьев, — в интервал между которыми вставлены небольшие цветочки. . . Но, как нам кажется, внимания заслуживает не столько происхождение того или иного мотива, сколько сама идея колонны, служащей пьедесталом для символа, ^которым является статуя животного, сказочного существа.
3 Шлюмберже Д. Указ. соч., с. 27.
Λ Там же, с. 29, 34. Ср.: Wheeler Д. Е. М. Flames over Persepolis. London,
1968.
6 Vogel J. Ph. La scultura de Mathura. 1930, p. 22, p. I—IV.
6 Wetzel F., Schmidt E., Mallwitz A. Das Babylon der Spätzeit (Wissenschaft-liche Veröffentlichungen der Deutschen Orient-Gesellschaft, 62), S. 3—22, 49—50.
:? Rostovtzeff M. Dura-Europos and its art. Oxford, 1938; Idem. Dura and the problem of Parthian art. — Yale Classical studies, V, 1935. Ср. о бактрий-ских греках: Woodcock G. The Greeks in India. London, 1966; Narain A. K. Indo-Greeks. Oxford, 1957; Tarn W. W. The Greeks in India. Cambridge, 1951 (2 ed.).
**. Bachhof er L. Frühindische Plastik, 1929, I, p. 7—10; Rowland В. Art and • architecture of India, 1952, p. 43; Goetz H. Indien. 4 Aufl., 1962, S. 35
59
Нам думается, что эта идея — греческая. . . Существовал лж этот обычай в Индии до Ашоки? Мы этого не знаем. Нам известна лишь то, что начиная с VI в. до н. э. он существовал в Греции — достаточно вспомнить хотя бы колонны со сфинксом в Дельфах или в Эгине. Рассмотрим, наконец, фигуры, завершавшие «столбы» Ашоки. Ахеменидский Иран почти не знал круглой скульптуры; следовательно, эти памятники не могли быть навеяны им. Здесь мы вновь мысленно возвращаемся к Греции, где с VI в. до н. э. создавались статуи животных, например, статуи львов на Делосе, и эта традиция не прерывалась и в последующие периоды. Поразительные параллели мы находим, в частности, в погребальной скульптуре IV в. до н. э.: именно от таких сидящих львов, как львы Амфиполя или Херонеи, ведут свое происхождение сидящие львы ашокских капителей из Базарха, Сарнатха или Санчи. . . Короче говоря, колонны Ашоки и стоящие на них фигуры — греческие по замыслу. То обстоятельство, что они возвышаются на индийской земле, что новое свободное применение заимствованных мотивов, которое мы в них видим, можно назвать индийским, а также что некоторые из этих мотивов заимствованы у персидского искусства, — все это отнюдь не меняет основного факта; они, на свой манер, свидетельствуют о влиянии греческого искусства. Эти памятники являются переходными от этого последнего, к которому они принадлежат по своему классу, 9 к искусству Индии, которое они возглавляют хронологически» . Эти слова с небольшими изменениями могут быть приложены и к театральному искусству Индии.
Заметим, что именно с тем же Ашокой связываются греческие (и арамейские двуязычные) надписи 10, удостоверяющие реальность письменной греческой традиции в то же время, к которому относятся несомненные следы «индо-греческого» искусства. Иначе говоря, можно думать о длительном бытовании не только греческих текстов (привозных или переписанных), но и греческого языка как способа составления новых текстов на той территории (или смежных с ней: надписи найдены в Арахозии — Кандагаре, столица которой Александрополь считалась греческойп), где позднее можно обнаружить следы влияния греческой литературы^
9	Шлюмберже Д. Указ. соч., с. 148—149. Ср. о греческих параллелях Amandry P. La colonne des Naxiens, 1953. — In: Fouilles de Delphes. II: Topographie et architecture; Gruben G. Die Sphinx-Säule von Ägina. — Athe-nische Mitteilungen, 1965, Bd. 80; Gallet de Santerre H. La terrasse de lions.— In: Explorations archéologiques de Délos, XXIV, 1959; Lippold G. Die Grie-chische Plastik. — In: Handbuch der Archäologie, 5. Lief. München, 1950, S. 286, 291; Picard С, Manuel d'archéologie grecque: La sculpture, vol. IV.
10	Paris, 1966, p. 1185.
Schlumberger Z>., Robert L., Dupont-Sommer Α., Benveniste Ε. Une bilingu greco-araméenne d'Asoka. — Journal asiatique, 1958; Schlumberger D. Une nouvelle inscription grecque d'Asoka. — Comptes rendus de l'Académie des Inscriptions et des Belles-Lettres, 1964, p. 126—140; Benveniste E. Edits
11	d'Asoka en traduction grecque. — Journal asiatique, 1964, p. 137—157.
11	Schoff W. II. Parthian stations by Isidore of Gharax. Philadelphia, 1914*
10
Исследование греческо-древнеиндийских связей эллинистического периода позволяет по-новому поставить вопрос и о характере текстов, в том числе фрагментарных, таких, как сложные слова, частично или полностью совпадающие в древнегреческой и санскритской традициях. Показательным случаем представляется греч. µεγαλοΐυχος свеликий душой, обладающий великим духом= величавый512' (Aristot. Eth. Nie; IV, 79—9=1123b—1125b; Eth. Eud. 1232al9—1233Ь31); этим свойством обладали, по Арист1о3-телю, Ахилл и Аякс (Aris1t4ot. Analyt. Post. II, 19, 97Ы5) . Тс очно так же в буддийском и более позднем санскрите mahatma свеликий душой' (из rnaha—{-ätman, причем последний термин вне данного словосложения не специфичен для буддийских текстов, содер 1ж5 ащих критику обычной трактовки «атмана» как «я»-«личности» ) прилагается на протяжении тысячелетий к наиболее крупным (мифологическим или реальным) героям в истории Индии (на это словоупотребление обратил внимание Ф. И. Щербатской в последних своих работах по буддийской терминологии). В др.~ греч. µεγαλο-ψυχός и в др.-инд. mah-ätman — совпадают значение, словоупотребление (в частности, приложимость только к избранным высшим героям) и этимология первого слова, тем не менее эти сложные слова нельзя возводить к периоду раньше V—IV вв. до н. э. Скорее всего греческое слсово, в котором вторая основа, ψυχ- имеет уже абстрактный смысл дух, душа, психика', а не древнее конкретное значение Субстанции души'1,6 характерное для наивного натурализма ранних представлений , было образовано к эпохе Аристотеля (а если и было создано раньше, то ко времени Аристотеля или именно в его сочинениях получило «аристотелевское» каноническое значение). Санскритское же слово скорее всего является калькой греческого, причем калькой, которая создавалась в ученой греческо-индийской среде, скорее всего двуязычной, где еще могло ощущаться одновременно ссмысловое и звуково5е сходство греч. µεγάλο- и санскр. так- (1-) болыпой, великий ; иначе говоря, родство двух языков косвенно могло сказаться на образовании санскритского слова, но только в плане умственной игры его создателя. Этим данное греческо-санскритское соответствие отличается от тех, на основании которых может быть восстановлен греческо-арийский (диалектный, едва ли более
12	Jaeger	W.	Der	Grossgesinnte.	— Antike, Bd. 7, S.	97	f.;	Idem. Paideia,
Bd. 1,	S.	34 f.	(к переводу:	Аристотель. Соч.: В	4	т.,	т. 4«	M., 1983Г
с. 130-134).
13	См.: Зайцев Л. И.	Культурный переворот в Древней Греции VIII—
\ V вв. до н. э. Л., 1985, с. 7.
14	В частности в текстах махаянистских (более поздних) сутр: Mahäpari-nirvänasütra 6 Recto 6—7. — Памятники индийской письменности иа Центральной Азии, вып. 1 (Памятники письменности Востока, LXXIII, 1. Bibliotheca Buddhica, XXXIII). M., 1985, с. 61, 62, 166.
15	Розенберг О. О. Проблемы буддийской философии (Введение в изучение буддизма по японским и китайским источникам, ч. 2). — Изд. фак. вост. яз. ПГУ, № 45, Пг., 1918, с. 57, 259, 287, 333 (примеч. к стр. 259).
16	См. об этом в сб. «Структура текста» (М., 1980).
61
древний общеиндоевропейский) поэтический язык («indogerma-nische Dichterspache»). Приметой сочетаний, которые с большим вероятием можно отнести к этому последнему (типа др.-инд. éravah aksitam=Tipe4. κλέος άφθιτον снетленная слава') является то, что они встречаются в самых ранних текстах греческого (микенских и гомеровских) и индийского (ведийских). Представляется наиболее существенным то, что эти ранние тексты относятся "ко времени до начала «осевого времени» (Achsenzeit) в смысле К. Ясперса17. Ясперс, однако, настаивал на, вероятности независимых явлений в эпоху «осевого времени». Рассматриваемый же круг явлений в области искусства, литературы, языка и соответствующих концептуальных систем скорее говорит, во всяком случае по отношению к греческо-индийским сходствам, о другом. Далеко идущие совпадения текстов, датирующихся периодом до осевого времени, в соответствии с установившейся традицией можно проецировать в еще более далекое прошлое — скорее всего вплоть до греческо-арийского диалектного периода (не далее). Что же касается совпадений текстов первых веков осевого времени и еще более поздних, они скорее всего объясняются диффузией из некоторого источника, в рассматриваемом случае — греческого.
По отношению к еще более позднему времени — в литературе средневековья вплоть до начала Ренессанса — очаг диффузии установить часто нелегко ввиду достигнутого относительного единообразия очень широкого культурного ареала. То, что строка, положившая начало балладам состязавшихся на поэтическом конкурсе («агоне») в Блуа, в том числе и у Вийона: Je meurs de soif (-seuf) auprès de la fontaine (Ότ жажды умираю у ручья5), одного происхождения с более ранним византийским «Я жажду, вод дивяся изобилию» (перевод С. С. Аверинцева), не подлежит сомнению. Источник может быть обнаружен либо в другой, нам еще не известной средневековой традиции, либо восходить к античности. Реконструкция прототипа на абстрактном смысловом уровне возможна, но приурочение его к одной из многих вероятных ответвлений традиции крайне гипотетично.
Рассмотренный пример греческо-древнеиндийского сходства, не относится к единственной диалектной области, где применительно к ранним письменным памятникам возникает возможность двоякого объяснения совпадений — как унаследованных от предшествующего диалектного единства (в приведенном примере греческо-арийского) и как объясняемых позднейшей диффузией (часть примеров, приведенных в известных сводках материала у Р. Шмитта и М. Дуранте, может получить и второе объяснение главным образом в силу нечеткости датировок санскритских текстов, если сочетание не представлено в ведийском, потому что одно лишь наличие фрагмента текста у Гомера не служит руча-
17	Jaspers	К. Yom	Ursprung und	Ziel	der	Geschichte. München,	1952, S. 19,
20, 32,	38, 39,	112 f.; Зайцев	А.	И.	Указ. соч., с. 23.
«2
тельством архаизма, так как этот фрагмент мог жить в греческой литературе и до эпохи эллинизма, когда теоретически возможна его «передача» в Индию). Другой такой областью могла быть западноиндоевропейская. Первым на возможность реконструкции общих «западноиндоевропейских» поэтических черт указал еще в 1922 г. Трубецкой (вероятно, принявший тогда идею «западноиндоевропейского» диалектного единства, обоснованную в книге Мейе). Он писал в письме к Р. О. Якобсону, характеризуя степень зависимости литературного латинского стиха от греческих образцов: «Исконно-латинский стих, так называемый сатурнийский,, основан на совершенно других принципах. Только к нему и можна подходить с точки зрения одного латинского языка. При изучении же просодии римских поэтов-классиков с одним латинским языком обойтись нельзя, ибо это был латинский язык аффектированный, произносимый „à la grecque". По поводу сатурнийского же стиха надо иметь в виду следующее обстоятельство. Праиталий-ский диалект индоевропейского праязыка составлял часть группы „западноиндоевропейских" диалектов, в которую кроме него входили еще диалекты пракельтские и прагерманские. Эта группа не представляла такого сильного внутреннего единства, как, например, группы славянобалтийская или индоиранская, но все же поразительное сходство словарей и ряд общих черт фонетики заставляют рассматривать три названные выше диалекта индоевропейского) праязыка как единое целое. Их лингвистическому единству в древнейшие времена соответствовало, разумеется, и единство культурное, и надо считать весьма вероятным, что такое; единство сказывалось, между прочим, в зачатках поэзии. Это тем-более правдоподобно, что одною из общих западноевропейским диалектам фонетических особенностей является наличие нана-чального экспираторного ударения, имевшее, как известно, самые важные последствия для всего дальнейшего фонетического развития всех этих диалектов и их потомков: а появление нана-чального экспираторного ударения — явление для просодии, конечно, далеко не безразличное. Отсюда, по-моему, следует, что* сатурнийский стих следует изучать в связи и в свете древнейшей германской и кельтской метрики» 18, В трудах филологов-классиков — Коула и М. Уэста, занимавшихся (еще до публикации^ этого письма Трубецкого) исследованием сатурнийского стиха, было в недавнее время подтверждено его индоевропейское происхождение 19. Но следует отметить преимущество той формулировки, которую предложил Трубецкой по сравнению с изложением М. Уэста и Коула. У этих последних сатурнийский («са-турнический» или «сатурнов») стих возводится непосредственно к индоевропейскому. Трубецкой же, обращавший особое внимание
18 N. S. Trubetzkoy's letters and notes: Prepared for publication by Roman' Jakobson with the assistance of H. Baran, 0. Ronen and Martha Taylor. The Hague; Paris, 1975, p. 33—34. — «Наначальное» в смысле «на начале».,
19 См. об этом подробнее: Гамкрелидзе Т. В., Иванов Вяч. Вс. Индоевропейский язык и индоевропейцы, т. 2. Тбилиси, 1984.
яа внутренние диалектные соотношения в пределах индоевропейского ареала, указал с большим основанием на возможность выявления значительно более узкой диалектной просодической области. Эта гипотеза, так же как и идея Трубецкого о некоторых культурных и социальных сходствах балтийского, славянского и германского, сказавшихся в их лексических изоглоссах, подтвердились новыми изысканиями 20. По-видимому, мысль Трубецкого можно развить, предположив, что германский, кельтский и италийский, а так же балтийский и славянский могли иметь некоторые сходства в стихосложении, в западноиндоевропейских системах (но не в балтославянском) связанные с начальным ударением. Исследования последних лет выявили, однако, что кроме сходства в стихосложении древняя кельтская и древнегерманская поэтические традиции обладают достаточно сходной системой особого построения образов — кеннингов. Возможно, что часть кеннингов, общих для обеих традиций, восходит к пра-индоевропейскому 21, так как с древнегерманскими кеннингами совпадают и некоторые из древнеиндийских образцов (например, описание пяти пальцев руки как пяти ветвей дерева, упоминаемых и в древнехеттском ритуале царской четы, образ солнца как ко-^ леса). Предположение о происхождении из общего источника подтверждается и этимологией многих слов, которые входят в состав этих кеннингов. Но даже и при допущении общеиндоевропейского происхождения некоторых кеннингов их бурное развитие, приведшее к созданию особого иносказательного поэтического языка у скальдов 22 и отчасти аналогичного поэтического стиля в древнекельтской традиции, едва ли можно считать просто развитием индоевропейского наследия. По-видимому, речь идет об ареальном явлении 23, распространение которого связано и с теми особенностями стихосложения, о которых писал Трубецкой. Более сложным остается вопрос о системе образов ранних образцов латинской поэзии, таких как написанные сатурниче-ским стихом ритуальные песни, где кеннинги во всяком случае не играют значительной роли. Для определения географических диалектных границ различных черт поэтики, у скальдов совпадающих с древнекельтскими поэтами, следует принять во внимание наличие аллитеративной (в том числе и анаграмматической)
20 Stang Chr. Sonderübereinstimmungen zwischen dem Baltischen, Slawischen und Germanischen. Oslo, 1973.
21 В этом плане гипотезы о становлении древнеисландской литературы (см.:
С те блин-Каменский М. И. Мир саги: Становление литературы. Л., 1984, р: с. 142—233) нуждаются в дополнениях сравнительно-исторического плана, " ср.: С те блин-Каменский М. И. Историческая поэтика. Л., 1978, с. 4—39.
22 Стеблин-Каменский М. И. Культура Исландии. Л., 1967, с. 88—119; . 177—178; Он же. Древнескандинавская литература. М., 1979, с. 34—37; | Он же. Скальдическая поэзия. — В кн.: Поэзия скальдов. Л., 1979; ср.:
Жирмунский В. М. Теория стиха. Л., 1979.
^3 Ср.: С те блин-Каменский М, И. К вопросу о кельтском влиянии на поэзию скальдов. — Научный бюллетень ЛГУ, 1946, № 13, с. 36—38.
64
техники в латышских дайнах 24 и в литовских народных песнях. Связь аллитеративного стиха с начальным ударением, хотя в общем случае несомненна 25, но в части евразийского языкового союза аллитерация связана с ограничениями, наложенными на консонантизм анлаута. По мнению Трубецкого, аллитерация «совершенно не связана с начальным ударением, хотя это ударение, конечно, может быть одним из факторов, способствующих появлению аллитерации: аллитерация существует, например, в черкесской народной поэзии при почти неуловимом, очень слабом, ударении (б<олыней> ч<астью> на втором слоге от конца), далее в поэзии монголов (собственно монгольской, бурятской, калмыцкой) при наконечном ударении. Как и все виды качественных ритмов или качественных ритмических украшений, — рифма, ассонанс, повтор, —аллитерация первоначально (исторически) связана, по-моему, с внутренним ритмом и с<о> стилистическими приемами. Рудиментарная рифма — результат параллелизма. Аллитерация в значительной мере — тоже. Недаром она является так часто в поэзиях с педантично проведенным параллелизмом, как, например, у всех «урало-алтайцев». Влияние оказывают и некоторые стилистические обороты: ср., например, в мордовской поэзии чуди ведь чуди стекущая вода течет' или палы тол палы ^горящий огонь горит', находящие себе параллели и в поэзии других угрофиннов. . . Кроме того, для возникновения аллитерации важны, разумеется, и свойства фонетической системы данного языка. Так, в «урало-алтайских» языках аллитерации способствует бедность консонантизма начала слова. Во всех финн-ских и во всех самоедских языках в начале слова допускаются из шумных согласных только глухие (исключение составляют только ν и /; очевидно, из u, i, a в значительной части самоедских языков, также ЪЛ т. е. б, тоже из и). Есть и тюркские языки с таким же ограничением, в других же есть отступление от этого правила, но безразличное употребление в начале слова и звонких и глухих существует только в османском и азербайджанском. В монгольских языках, наоборот, взрывные в начале слова допускаются только звонкие и т. д. Словом, во всех урало-алтайских языках число согласных, могущих стоять в начале слова, чрезвычайно ограничено. Поэтому, естественно, что в очень многих случаях аллитерация появляется случайно и невольно, а позднее этот «случай» обобщают, стилизуют и возводят в правило стихосложения» 26.
С этой точки зрения аллитерация в некоторых из западноиндоевропейских диалектов, контактировавших (как славянский, балтийский, германский) с финно-угорским, могла объясняться
24 Топоров В. Латышские народные песни как источник для реконструкции архаичных мифопоэтических представлений. -— В кн.: Слово о нашей речи, вып. 5. Рига, 1985, с. 40, 56.
25 Поливанов Е. Д. Общий фонетический принцип всякой поэтической техники. — ВЯ, 1963, № 1, с. 99—112.
20 N. S. Trubetzkoy's letters and notes, p. 29—30.
5 Зак. № 34 î
65
и культурными воздействиями (а не только языковым контактом). Проблема культурных связей, выходящих за пределы одного языкового семейства (хотя и в пределах ностратической макросемьи, что может быть небезынтересно для проблемы поэзии на общеностратическом, занимавшей Иллич-Свитыча) здесь оказывается особенно острой. Вероятно, разумный лингво-географический и культурно-географический подход должен был бы учитывать и такие связи внутри отдельных диалектных подгрупп общеиндоевропейского, которые могли быть связаны с воздействием смежных евразийских языков и культур. Такие более поздние ареалы, для которых реконструируются специфические эпические формы, стоит отделять от более ранней индоевропейской мифопоэтической традиции, исследуемой на основании таких совпадений, как сочетание *(H)nelomn-{-*kle/o-owos, симя+слава\ отраженное в тохарском, индоиранском, греческом и некоторых других языках. По-видимому, правильно предположение о том, что это сочетание, как и ряд других с *îcleu- слыть, слава' входило в семантический круг эпических прославлений подвигов боевой дружины и ее предводителя. Подобные культурные и социальные выводы из реконструкций фрагментов устной литературы в общеиндоевропейской традиции существенны потому, что они проясняют характер функционирования этой литературы. В этой связи особенно существенно то, что к общеиндоевропейскому в свете работ В. Н. Топорова, прибавившего славянский и другие родственные м27атериалы к приводившимся ранее индоиранским и греческим , восходит словесное состязание, отраженное в «Риг-веде».
Тем самым и роль «агонических» конкурсов поэтов-сказителей отодвигается к общеиндоевропейскому вопреки попыткам некоторых авторов 27 28 из этой «агоничности», понимаемой в духе сублимированной спортивности, вывести основные черты культуры Древней Греции зрелого периода. Согласно новейшим опытам этнологического истолкования данных о индоевропейском (и древнеиндийском) словесном состязании, продолжающим идеи Хельда 29 и Хокарта 30, оно было связано с приобретением социального статута 31 *. Ведийские игры и состязания (как, по
27 Ригведа. Избранные гимны / Перевод, комментарий и вступительная статья Т. Я. Елизаренковой. М., 1972, с. 104—105; 246—248; Kuiper F. В. J The Ancient Aryan verbal contest. — Indo-Iranian Journal, I960, v. 4, p. 217—281; Dunkel G. Fighting words: Alcman, Partheneion 63 µάχονται. — Journal of Indo-European Studies, 1979, v. 7, N 3—4, p. 249—272.
28 Ср.: Зайцев А. И. Указ. соч. — К роли агона ср.: Фрейденберг О. М. От мифа к литературе. М., 1978.
29 Held G. / . The Mâhabhârata: an ethnological study. London; Amsterdam, 1935. Ср.: Золотарев А. М. Родовой строй и первобытная мифология. М., 1964.
30 ffocart А. М. Kingship. Oxford, 1927 (2ed. 1969); Idem. Caste. A compara-tive study. N. Y., 1968; Idem. Kings and councillors: An essay in the com-parative anatomy of human society. Cairo, 1936 (2ed. Chicago, 1970).
31 Crevatin F. Osservazioni sulla società indiana d'età vedica. — In: Incontii
linguistici, 8. Pisa, 1984, p. 13.
66
видимому, и их индоевропейские ритуальные прототипы) входили в систему социального перераспределения богатства типа потлача в обществе «безголового» типа (без царя как орудия управления). «Ведийское агоническое состязание имело для его участников двойное обозначаемое, социальное (престиж) и экономическое (богатство)»; отсюда и двойная номенклатура того, что стремились обрести участники состязаний — социальная (др.-инд. éravab <С *&lewos, бессспорно общеиндоевропейского происхождения, дср.-инд. yasaljL отличие, престиж' и т. п.) и экономическа (rayifi богатство\ ср. лат. rês). Оба эти аспек3т2а соединялись вместе; богатство рассматривалось как дар богов . Для сопоставления с греческой практикой особенно интересно выделение sabheyo yuvä, молодого человека, выделившегося своими ораторскими способностями внутри sabhä3;3 соответствующая ведийская модель тождественна гомеровскому (Ил. 9, 443): ρητήρ' εµενας πρηκτήρά τε Ιργων.
С этой точки зрения получают социологическую интерпретацию выводы о значимости поэтического слова в общеиндоевропейскую эпоху * 34. Реконструкция приводит не только к восстановлению индоевропейской поэзии, но и к признанию ее особой социальной значимости. С собственно художественной литературой уже в индоевропейский период, по-видимому, были соотнесены и тексты других жанров, которые можно определить как преднаучные. К ним можно отнести метаязыковые (предлингвистические), медицинские. Эти традиции растут и обогащаются в более поздние диалектные периоды, например, в греческо-арийском. Не исключено, что общий источник (скорее всего обрядовый) можно обнаружить и у греческой математики, и ведийской, косвенно отраженной в способах построения геометрических фигур в ритуальных целях в «Суловасутрах» Апастамбы и Баудхаяны 35.
От рассмотренных примеров сравнительно-исторического восстановления древней литературной традиции (скорее всего устной, хотя использование каких-либо графических символов вполне возможно) по позднейшим ее продолжениям по сути отличаются такие случаи, когда реконструкция производится по внутренним данным внутри некоторой замкнутой совокупности текстов и лишь потом проверяется сравнительно-историческим методом. В качестве примера можно привести древнехеттскую литературу города Несы (Каниша), написанную на языке, который и позднее
ш83 Crevatin F. Ricerche di antichità indeuropee. Trieste, 1979, p. 21.
34 Crevatin F. Osservazioni sulla società indiana, p. 17.
Campanile E. Ricerche di cultura poetica indoeuropea. Pisa, 1977; Ward D.
On the poets and poetry of Indo-Europeans. — Journal of Indo-European 85 Studies, 1973, v. 1, 127—144; Dumézil G. Servius et la Fortune. P., 1943. 85 Seidenberg A. Did Euclid's Elements, Book I, develop geometry axioma
tically? — Archive for history of exact sciences, 1975, v. 14, N 4, p. 263—
295; Idem. The ritual origin of mathematics. — Archive for history of exact sciences, 1978, ν. ί&, Ν 4, p. 301—342. Но ср. возражения: Зайцев А. И.
Указ. соч., с. 172, прим. 4.
5*
67
назывался снесийским' хет. (Nesumnili, nasilï) ^по-несийски'. К этой литературе, восходят хеттские славословия, воздаваемые «богам Каниша» и возводимые ко времени староассирийских колоний 36 (рубеж III и II тыс. до н. э., т. е. на несколько веков раньше начала текстов хеттской литературы Древнего царства); в число этих богов входит Пирва — божество несомненно индоевропейского происхождения, Илали, Тарава (имя, очевидно с тем же суффиксом, что и Пирва) и Ассият (от assiya- слюбить' с суффиксом отвлеченных имен существительных -att индоевропейского происхождения).
К числу древних текстов, достоверно возводимых к литературе Несы и упоминающих имя этого города, кроме песен, прославляющих этих богов, принадлежат: стихотворение, упоминающее бога Пирву 37 и состоящее из коротких двустиший, написанных архаическим (скорее всего по происхождению индоевропейским) метром с использованием анаграмм; песня о погребальных одеждах, в которой можно также видеть следы древнего индоевропейского метра и некоторых слов, позднее уже не употреблявшихся в этой форме (uwa- как имя родства), мифологический рассказ о детях царицы Каниша (Несы). В хеттском мифе рассказывается о тридцати близнецах—сыновьях этой царицы, которые женятся па своих тридцати сестрах. Можно думать, что миф восходит к индоевропейскому, так как в древнеирландском варианте сходного мифа об инцесте близнецов с одной сестрой (женой) соотнесено три брата 38 39. Аналогичный мотив отражен в латышских дайнах, где речь идет о Юмисе и его женском соответствии, о «братике» (brälis), спрашивающем ^сеструшек' (mäciqam) 3ö, и в ведийском гимне о Яме и его сестре Ями, пытающейся его соблазнить (имя Υαπια-, букв. 'близнец', родственно лтш. jumis, букв, 'сдвоенный плод', и ср.-ирл. emuin сблизнец'). Различие заключается, однако, в том, что в латышской дайне на первом плане не сестра, домогающаяся любви брата, как в ведийском гимне40, а брат, который ищет себе невесту, подобно братьям в древнехеттском мифе. В качестве исходного может быть восстановлен миф типа хеттского, где некоторое магическое число (Зпт
36 Goetze A. Some groups of ancient Anatolian proper names. — Language, 1954, v. 30, p. 349—359; Laroche Ε. Les noms des Hittites. P., 1966, p. 288 Gurney O. Some aspects of Hittite religion. Oxford, 1977, p. 13.
37 Otten H. Pirva — der Gott auf dem Pferde. — Jahrbuch für kleinasiatische Forschung, 1953, Bd. 2, S. 62—73.
38 Dumézil G, Mythe et épopée, Types épiques indo-européens: un héros, un sorcier, un roi. P., 1971, p. 244—280.
39 Иванов Вяч. Be, Топоров В. H. К проблеме лтш. jumis и балтийского близ-нечного культа. — Валто-славянские исследования 1982. М., 1983, с. 153— 163, ср. с. 142, прим. 3, с. 164, прим. 61.
40 Schneider U. Yama und Yamï (RV X 10). — Indo-Iranian Journal, 1967, N 1, p. 1—32; Panikkar /?. Yama: a myth of a primordial man. — In: Es-says in memory of Karl Kerényi / Ed. Ε. Polomé (Journal of Indo-Euro-pean Studies, Monograph Series, N 4). Washington, 1983; Ригведа. Избранные гимны, с. 222—224, 372—374. Ср. также: Brewster P. The incest theme in folksong. Helsinki, 1972.
68
где n=10 для древнехеттского, п= 1 для древнеирландского) братьев женится на таком же магическом числе сестер. В хеттском инициатива принадлежит не сестрам, а матери близнецов, не узнавшей своих сыновей. Вероятно древневосточное происхождение асимметричной структуры хеттского мифа, где у царицы— матери близнецов нет мужского соответствия. Это напоминает о специфической роли царицы в этом ареале Древнего Востока. В конце хеттского (согласно излагаемой гипотезе, «несийского») мифа младший из сыновей предостерегает остальных от брака с их сестрами, говоря: nu le-e éa-li-ik-tu-ma-ri Ü. UL a-a-ra си не приближайтесь—не грешите; не праведно!' (КВо XXII 2, 19). Точно так же в ведийском диалоге Яма говорит своей сестре: па у at рига cakfrna kad dhänunam rta vadanto antrarn rapema (RV X, 10, 4) сЧто же, мы станем делать теперь то, что раньше не делали? Мы, всегда (громко) говорившие об истинном, будем нашептывать неистинное'. Древнеиндийское обозначение Неистинного, неправедного' ânrta (ср. rta 'священный закон, установление', авест. asa < arta, др.-перс, arta 'закон, право, священное право') родственно хет. (UL^natta) ara (не праведно' 41, др.-инд. ev-ara скак раз подходящий', наречие ага-т, дающее возможность восстановить индоевропейскую праформу -\-*ar-(o/-to) сне подобает, не праведно', в данном мифопоэтич ском контексте, относящуюся к запрету инцеста. В других гимнах «Ригведы» Яма тоже выступает как Первочеловек, культурный герой, проложивший путь всем остальным смертным; главное его свойство — приверженность к закону, откуда и отвержение им того что сне подобает, незаконно' (anfta). Соответственно реконструируемая формула, обозначающая действие сне по закону', должна была входить в предполагаемый пратекст ведийского мифа, как и хеттского (несийского). Наиболее ранняя индоиранская праформа мифа 42, по-видимому, отразилась и в осетинском нартовском эпосе, как полагал Дюмезиль, писавший: «В. Ф. Миллер отмечал, что у осетин центральная чета нартов — Урызмаг и Сатана — повинна в кровосмешении. Урызмаг одновременно и брат и муж Сатаны. Этот факт тем более примечателен, что он известен только осетинам. . .» В. Ф. Миллер видит в этом явную черту иранства в Осетии: «Индоиранцы знали «мифическое кровосмешение» между братом и сестрой — Прачетой, которая могла быть прямым прообразом Урызмага и Сатаны. В ведической Индии, как и в авестийском Иране, первая (или одна из первых) человеческая чета: Яма—Ями состоит из брата и сестры, Сестра старается склонить брата к союзу, который тому претит (больше по соображениям приличий, чем из отвращения). Но в конце концов она добивается своего, то прибегая к хитрости, то к угово
41 Puhvel J. Hittite etymological dictionary (Trends in linguistics, Documen-tation, 1), vol. 1—2, Berlin; N. Y.; Amsterdam, 1984, p. 118—120.
42 Christemen A. Le premier homme et le premier roi dans l'histoire légendaire des Iraniens, I—II. ~~ In: Archives d'études orientales. 1918, t. 14, 1; 1934, t. 14, 2.
69
рам. Похожее происходит между Сатаной и Урызмагом. История этих двух Нартов вполне может продолжить старую арийскую легенду. . . В свете этого рассмотрим хитрость, которую пускает в ход Сатана, чтобы склонить Урызмага к союзу. Она заставляет его сесть задом наперед на осла в серебряной сбруе и с серебряным седлом и прогуляться таким образом по деревне Нартов. Последние вначале,покатываются со смеху, но на третий день уже находят представление совершенно естественным. Сцена — карнавальная во всех отношениях. Таким образом, кровосмешение у нартовской четы в его основных чертах (почин сестры, сопротивление и согласие брата, карнавальное веселье) соответствует кровосмешению и ведической четы. Яма—Ями, и маздеистской пары. И в то же время по развитию фабулы история кровосмешения нартовской четы непохожа на историю маздеистской. Напротив, весь эпизод оригинален: в нем участвует осел Бората — одна из самых своеобразных и красочные деталей в эпосе осетин» 43.
Этот анализ, давно предложенный Дюмезилем, теперь позволяет обнаружить значительную древность всего эпизода близнеч-ного инцеста в осетинском эпосе. Решающую роль играет именно символ осла. Проклиная сестру, нарты говорят: «Пусть осел Боратов — Boiriaty-xaeraeg•'— бросится на тебя»44. Этот же сим вол осла как знака плодородия в пережиточном виде сохранялся в древнегреческой и римской традициях, что на широком типологическом материале было более полувека назад показано О. М. Фрейденберг в посмертно изданной ее книге 45 46. В истории гуманитарного знания за пределами сравнительно-исторического языкознания есть мало примеров такого полного подтверждения ранее произведенной на основании типологических умозаключений реконструкции, как это имеет место по отношению к гипотезе Фрейденберг о первоначальной культовой роли осла, в частности, при вступлении в город. Вся гипотеза в целом была подтверждена текстом древнехеттского («несийского») близнечного мифа, где осел прос изводит культовый акт оплодотворения: mi-wa ANSE-is arkatta и осел оплодотвcоряет' (КВо XXII Vs. 9—с10; хет. arka-родственно греч. δρχις' tésticulus46', авест. этэ% мошонка\ арм •orji-k 4esticuli', ср.-ирл. uirgge ). Эта культовая сцена в древне хеттском мифе (связанная и с некоторыми изображениями осла в искусстве древней Анатолии) предшествует возвращению близнецов—сыновей царицы Канеша в родной город. Поэтому оправдывается предположение Фрейденберг, допустившей, что осел именно как символ плодородия сопутствует входу (въезду) сакрального царя (или мифологического героя) в город или его
43 Дюмезилъ Ж. Осетинский эпос и мифология. М., 1978, с. 79—80, ср. с. 246.
44 Dumézil G. Mythe et épopée, p. 512, 513.
45 Фрейденберг О, M. От мифа к литературе; ср. уже: Она же. Поэтика сюжета и жанра. М., 1936, с. 99—100.
46 PuhvelJ. Op. cit., s. v. arki-\ Watkins С. The Indo-European family of Greek orkhis: linguistics, poetics and mythology. — In: Indo-European Studies» II. Cambridge, 1975, p. 504—519.
TO
открывает. Вместе с тем весьма существенно, что символ осла как знака сверхплодородия в соответствии со структурой языка мифа как бы вторично кодирует то самое значение сверхплодородия, которому подчинен близнечный миф, в хеттском варианте самим числом близнецов (30 братьев и 30 сестер) напоминающий об избытке плодородия. Разительное сходство символики древнехетт-ского (несийского) и осетинского мифов заставляет задуматься над тем, не является ли самое предание о нартах (во всяком случае в его осетинском — восточноиранском варианте, скорее всего изначальном, судя по вероятной индоевропейской этимологии названия нартов) трансформацией древнего мифа о множестве братьев-близнецов. В этом случае, если глубокое сходство не-сийского древнехеттского и осетинского мифов не объясняется частично ранним контактным взаимодействием в пределах одного малоазиатско-кавказского ареала, в них могла сохраниться древнейшая версия, преобразованная в других традициях. Более близким к первоначальному мог бы считаться именно несийский миф с его множественностью близнецов (ср. 102 нартов), гротескной сценой с ослом и другими чертами, возможно, восходящими к индоевропейскому (как, например, оборот karatan dai- Сердцевину вложить' 47> родственный ведийск. srad-dhä и лат. * credo).
Следовательно, высказанная на основании анализа самих хеттских текстов гипотеза о возможном косвенном отражении в них более древней литературы города Несы получает косвенное подтверждение благодаря установлению особого архаизма этих текстов в свете сравнительно-исторического изучения их. Заметим, что по отношению к архиву Несы вполне вероятен археологический его поиск. Поэтому в данном случае гипотеза принадлежит к числу экспериментально проверяемых. По отчасти сходным причинам можно считать проверяемой и гипотезу о возможном характере той литературы на двух языках — митаннийском арийском (на котором, вероятно, существовали гимны, близкие к ведийским и авестийским) и хурритском, которые могли бы быть обнаружены при удаче поиска столицы Митанни Вушуканни (в верховьях Евфрата). Следует, однако, оговориться, что гимны (в отличие от деловой отчетности, политических документов и т. п.) могли долго не записываться (ср. отсутствие собственно литературных текстов в крито-микенских архивах) или записываться на непрочном материале; кроме того, их могли не хранить в официальных царских архивах (ср. ничтожно малое число текстов мифологического литературного характера в огромном архиве Эблы) в отличие от храмовых или частных.
К числу литературных традиций, которые могут быть восстановлены в основном по косвенным данным внутри письменных текстов, а затем подтверждаемы сравнительно-историческим
47 Ср. к анализу синтаксической конструкции: Starke F. Die Funktionen der dimensionalen Kasus und Adverbien in Althethitischen (Studien zu den Bogazköy — Texten, H. 25). Wiesbaden, 1977, S. 33, 82. '
71
методом, можно отнести древневосточнославянскую поэзию, сохраненную (как заметил еще Ключевский, а позднее Якобсон и Трубецкой 48) в отдельных метрических восьми- и десятисложных строках в составе летописи (Погибоша \ Аки обры, Руси есть/ веселие пиши, Уже намъ / нЪкамо ся дЪти и т. п.), что позднее было подтверждено и сравнительно-историческим исследованием славянской метрики.
Особый интерес представляют открывшиеся недавно возможности обнаружения следов финикийской, а также этрусской литературы, связывавшей финикийскую и некоторые древневосточные и греческую литературы с последующей римской. В. К. Ши-лейко с присущей ему силой проникновения установил, что у римских поэтов — Сенеки и Лукана — можно найти отзвуки древнемесопотамского «гепатоскопического эпоса», связанного с Саргоном Аккадским. В черновиках статьи Шилейко писал: «Написанная по-вавилонски таблетка в лихачевском собрании в Ленинграде содержит три последовательных предсказания из диагностики amûtum. . . В этих трех omina рассказана история вступления Саргона на престол, в согласии с древнейшей шуме-рийской версией саргоновой легенды. В тяжкий год чумы и зэ-сухи царь-узурпатор сверг законного владыку Киша Ур-За-[б]а[б]у и вышел, по слову Солнца, в Киш. Этим царем был сын Лаибум, выросший среди скота Саргон. В таблетке Лихачева эта череда событий завершается трагической апагнозой, не отразившейся или не сохранившейся в легенде» 49. Свою публикацию таблетки Шилейко завершал следующим выводом: «Публикуемая транслитерация передает трагические περιπέτεια предания. В какое время эти предсказания были переняты в эдипово предание, мне не ясно. Судя по другим источникам Сенеки, его текст, как и текст Лукана, имел своей основой греческую драму»50. В свете обнаружения несомненных связей римских гаданий по печени именно с этрусскими и работ последних лет по реконструкции этрусской литературы 51 возникает вопрос, не были ли и источники римских авторов — ие только ритуальные, но и театральные или поэтические — также и этрусскими (ср., в частности, этр. Aruns в качестве имени гадателя в тексте Лукана, Luc. Phars. I, 616 52 *). Эта проблема связана с более общим вопросом о характере этрусской словесности и ее влияния на римскую.
48 Trubetzkoy N. S. Vorlesungen über die altrussischen Literatur: (Studia historica et philologica). Firenze, 1973, S. 44; Jakobson R. Slavic epic stu-dies. — Selected"Writings, vol. IV. P.; The Hague, 1966; N. S. Trubetzkoy's letters and notes, p. 90.
49 Черновые наброски В. К. Шилейко к статье об отзвуках текста предсказаний Саргона Аккадского у римских поэтов, ГМИИ им. А. С. Пушкина, архив, ф. 5, колл. 20.
50 Schileiko V. Ein Omentext Sargons von Akkad und soin Anklang bei Römi-schen Dichtern. — Archiv für Orientforschimg, 1929, Bd. 5, H. 5—6, S. 218.
51 Heurgon J. La vie quotidienne chez les étrusques. P., 1961.
52 Л укай Марк Анней. Фарсалии, или поэма о гражданской войне. М.; Л.,
1951, с. 135—145.
72
В последнее время много сделано для выяснения того, каков вклад этрусской традиции в становление римского театра. Исследование шло главным образом по пути выявления этрусских пластов латинской театральной лексики и определенных тематических групп слов, важных для римской комедии, обнаружения некоторых этрусских заимствований среди греческих имен у Плавта, а также поиска отражения сцен этрусского театра в некоторых образцах этрусского искусства. Каждый из этих путей порознь и все они вместе приводят к весьма убедительным выводам, недавно подытоженным в большой работе Жоливе 53.
В их свете можно поставить вопрос, не были ли некоторые пьесы Плавта написаны или на основе этрусских переложений греческих образцов, или во всяком случае с учетом этих переложений. В качестве наиболее «слабой» (в смысле легче доказуемой и менее далеко идущей) гипотезы можно было бы принять хотя бы вставку в подражание греческим образцам отдельных частей,, пересказанных или переведенных с этрусского или же навеянных этрусскими образцами. В пользу такого предположения склоняет, в частности, наличие таких перечислений богов, которые и по их набору, и по порядку (в том числе по отношению к мифологическим названиям планет) почти точно совпадают с полученными на основании печени из Пьяченцы (ср. ниже) и других источников данными об этрусском пантеоне (ср. PI. Bacch. 892— 895: Iuppiter Iuno Ceres I Minerva Latone Spes Opis Virtus Venus J Castor Polluces Mars Mercurius Hercules / Summanus Sol Saturnus), Подобные семантические следы этрусского прототипа кажутся не менее показательными, чем обычно отмечаемые фонетические приметы заимствований из этрусского у Плавта. Но и эти последние иногда говорят о воздействии этрусского искусства: Catà-meitum Танимед' (PI. Men. 143) в описании фрески, скорее всего этрусской, сопоставимо с изображением на этрусском зеркале с надписью Catmite, где орел похищает Ганимеда54, как в тексте Плавта; для сюжета именно этой пьесы «Менехмов» Плавта убедительные аналогии найдены в этрусском искусстве 55. Но в некоторых случаях наряду с этрусским оригиналом или источником, а скорее всего вместе с ним можно предположить финикийский, т. е. карфагенский, написанный на пуническом финикийском. В прологе комедии, написанной в конце второй пунической войны, Плавт говорит о происшедшем in Graecia et Carthagine / et hic in nostra terra in Apulia св Греции и Карфагене, и здесь в нашей земле — Апулии' (PL Cas. 71—72), и далее сопоставляет Poe-nus. . . vel Graecus. . . vel mea causa Apulus скарфагенский. . . или греческий. . . или в моем случае — апулийский5 (там же,
63 Jolivet V. Aspects du théâtre comique en Etrurie préromaine et romaine: A propos d'un vase étrusque à figures rouges du Musée du Louvre. — Revue archéologique, 1983, f. 1, p. 13—50.
M De Simone C. Die Griechischen Entlehnungen im Etruskischen. Wiesbaden, 1968, Bd. I, рис. 15, табл. 11.
55 Jolivet V. Op. cit., p. 34—40.

76—77). Представления о характере этрусско-финикийского культурного симбиоза в Италии и его влияния на Рим в существенной степени уточнились благодаря открытию билингвы из Пирги 5б. Вместе с тем старая идея реконструкции финикийской литературы 57 получила значительную поддержку в открытии ей родственной, но более древней угаритской (а в последнее время — и следов эблаитской). Идею Тураева можно считать одной из первых попыток реконструкции исчезнувшей литературы, подтвержденной последующими изысканиями.
В свете этих новых представлений следует пересмотреть и традиционное понимание пьесы Плавта «Пуниец». Обычно считается, что она основана на источнике, в ней самой названном. Но строки, где Плавт обещает дать название пьесы (PL Poen. 51—55), представлены как спор со зрителем. Плавт начинает эту игру заявлением (51—52): потеп dare vobis volo ) comoediai Заглавие дать вам хочу комедии»' и сообщает далее (53): Καρχηδόνιος vocatur haec co-moedia [graece] скомедия называется «Карфагенянин» [по-гречески]' (54): latine Plautus Patruus Pultiphalogonides по-латински у Плавта «Кашееда сДядя'» (возможны и другие понимания испорченного места 58), после чего Плавт заключает (57): потеп iam habetis сзаглавие вы уже знаете'. Но читатель и зритель из этого места пролога так и не узнает заглавия —Poenulus* Оно представляет собой латинизированную форму (Poenulus < ст.-лат. *Poinelos) этр. puinel скарфагенянин', известную из этрусской архаичной надписи из Карфагена VII— VI вв. до н. э.59 От нее отлична более поздняя латинская форма poenus, употребляемая в комедии Плавта (PI. Poen. 103, 113, 691), где в тексте архаическое poenu-lus не встречается. Уже это кажется указанием на то, что <<Poenu-1ns» могло бы быть латинизированной формой названия этрусского источника, который мог быть использован Плавтом вместе с греческим прототипом, скорее всего Менандра 60. Именно из этого этрусского источника могут происходить обширный текст и небольшие вставки на пуническом диалекте финикийского, которые в контексте римской литературы выглядели странно и поэтому даже давали повод к сомнению в аутентичности текста 61. Из этрусского заимствованы некоторые ключевые слова комедии, в частности постоянное обозначение одного из главных персона
56 Ferron J. Un traité d'alliance entre Caere et Carthage contemporain des der-niers temps de la royauté étrusque à Rome ou l'événement commémoré par le quasi-bilingue de Pyrgi. — ïn: Von den Anfängen Roms bis zum Aus-gang der Republik (Aufstieg und Niedergang der Römischen Welt, Bd. I). Berlin; N. Y., 1973.
57 Тураев Г. А. Финикийская литература. — В кн.: Литература Востока. Пг., 1920.
58 См.: Плавт Тит Мащий.	Избранные комедии, т. III. М-.;. Л., 1937, с. 124,
369.
59 Peruzzi Ε. Origini di Roma. I: La famiglia. Firenze, 1970, p. 22—24.
60 Ср. фрагменты: Менандр.	Комедии и фрагменты / Изд. подгот. В. Н. Ярхо.
М., 1982, с. 267—268, 515—517.
61 Плавт. Указ. соч., с. 371.
П
жей (становящееся его прозвищем, т. е. эквивалентом собственного имени) leno 'сводник' 62. Каждый из трех возможных прообразов комедии Плавта сказался в соответствующих языковых пластах — греческом (ср. греческую цитату раба в строке 137)г этрусском (фонетические и смысловые черты некоторых из греческих заимствований в языке комедии изобличают путь через этрусскую языковую среду, в частности лат. Ахерон как царство мертвых, PL Poen. 71, ср. этр. А%гит 63), пуническом финикийском. Одним из следов необычного языкового происхождения хотя бы части комедии могло бы быть особое значение лат. pat-ruus, вынесенного в то заглавие пьесы, которое сообщается в прологе. Вопреки своему обычному значению сдядя по отцу' в «Пунийце» слово имеет значение 'двоюродный брат отца' (ср. строку 84 patruo huius и далее, а также Сarthagines fratres patrueles duo сдвое карфагенских двоюродных братьев по отцу5); игра на неправильном словоупотреблении (pätruus сдядя по отцу' вместо pater сотец', ανία 'бабушка по матери' вместо mater смать') характерна и для того места в «Шкатулке» (Cist. 512—516), где упоминаются высшие (superi) боги этрусского происхождения — Ιιιησ regina 'царица Юнона', Saturnus. Кажется возможным, что на латинское словоупотребление, отраженное у Плавта, могли оказать влияние такие термины, как этр. papals — собственно этрус-скийтермин (при nefts, лат. nepot-) 'внук по мужской линии* (от papa- ср. «детские» названия родства этого типа в хетто-лу-вийских языках, отличные от общеиндоевропейских) в отличие от этр. tetals 'внук по женской линии' 64. Часть особенностей языка Плавта,. которую можно отнести за счет этрусско-латинского взаимодействия, объясняется отражением у Плавта (как и у Пет-рония в сцене Пира Тримальхиона в «Сатириконе») разговорного языка, в котором это взаимодействие было более ощутимо, чем в языке литературном. Но вместе с тем некоторые языковые черты, отражающие этрусско-финикийское литературное воздействие, можно возвести и к непосредственным литературным прототипам комедий Плавта, которые в силу вышесказанного могли быть не только греческими, но и этрусско-финикийскими.
Единственный дошедший до нас образец этрусско-финикийских двуязычных текстов — билингва из Пирги —указывает на несомненное стилистическое воздействие финикийского текста на этрусский, сопоставимое, например, с ролью финикийской стилистики для двуязычных надписей, второй текст которых написан на иероглифическом лувийском языке. Сама финикийская традиция, отраженная в надписи из Пирги, весьма архаична и имеет древнеханаанские истоки, что можно видеть из угаритской параллели в поэме bbty hkkbm 'в доме—храме звезд'. Поэтому опосре
62 Ernöut A. Eléments étrusques du vocabulaire latin. P., 1946; Jolivet F. Op. cit.
63 Latte K. Römische Religionsgeschichte, 1960; de Simone. Op. cit., Bd. I, S. 37; Bd. II, 1970, S. 38.
64 Colonna G. Ager Tarquiniensis. — Studi etruschi, 1977, t. XLV, p. 293—295«
75
дованное этрусско-финикийское влияние можно видеть и в таких бесспорно древнеханаанейских мифологических образах у Плавта, как безымянный бог, скоторый движет всеми народами, морями и землями' (qui gentes omnes mariaque et terras movet, PL Rud. 1) в чьем снебесном граде' (civitate caelitum) звезда Арктур — Гражданин' (там же, 2; иначе говоря, здесь есть несомненный прообраз града небесного; заметим, что у Августина есть много оборотов, восходящих к этрусской традиции — настолько, что его тексты служат одним из самых надежных источников для ее реконструкции).
В качестве другого примера, где на помощь искусствоведческой реконструкции утраченного этапа истории культуры приходит реконструкция языковая, можно указать на новейшие исследования раннего дописьменного периода истории армянской культуры до Месропа Маштоца (т. е. до времени создания древнейших памятников на грабаре). Исследование миниатюр ш ьмен-ного времени (VI—X вв.) позволило установить в Армении, как и в Сирии, следы раннего парфянского культурного влияния65. «От периода с середины III в. н. э. и до конца VI в., наиболее древней даты этих миниатюр, никаких материалов у нас не сохранилось. Но в высшей степени невероятно, чтобы иллюстраторы христианских рукописей вдохновлялись языческой художественной традицией, исчезнувшей три века назад. . . Следовательно, остается предположить, что существовали посредники». Ими могли быть христианизованное парфянское искусство или «особое раннехристианское искусство парфянского образца»66. На основании сходных соображений удается восстановить и раннехристианскую устную армянскую традицию; по гипотезе, изложенной в работах Г. Саркисяна, эта устная традиция должна была предшествовать письменной фиксации древнеармянских священных текстов. Переводы вначале существовали как устные переложения, разъяснявшие слушателям суть текста на непонятном для них греческом языке. Но дописьменный армянский язык этих переводов скорее всего и можно назвать раннехристианским парфянского образца, так как его лексика насыщена ира-низмами, сохранившимися от времени культурного взаимодействия с Парфией. Эти соображения позволяют более точно датировать те фрагменты древнеармянских мифопоэтических текстов, которые дошли до нас в переводе Мовсеса Хоренаци (Моисея Хоренского). Поскольку они носят языческий парфянский характер (иранские имена таких главных богов, как Ва'агн в тексте, посвященной ему песни, недавно вновь исследованном Ж. Дю-мезилем, В. Н. Топоровым и другими авторами и т. п.), их можно считать отголосками не того времени (III—V вв. н. э.), которое непосредственно предшествовало появлению письменности, но уже протекало в сфере христианской проповеди Восточной Рим-
65 Grabar A. Cahiers archéologiques, 1962, ΧΙΓ, p. 386.
60 Шлюмберже Д. Указ. соч., с. 180.
76
екой империи (ранней Византии), а к еще более древнему времени парфянского культурного влияния на языческую Армению. Иначе говоря, согласное использование искусствоведческой, языковой, культурно-религиозной и мифологической реконструкции позволяет наметить не только относительную, но и абсолютную хронологию развития.
В заключение этих выборочных иллюстраций возможностей реконструкции целой литературы следует обратить особое внимание на перспективы, связанные с восстановлением первоначального корпуса буддийской литературы. После победы индуизма над буддизмом в Индии этот первоначальный корпус сам по себе почти полностью был уничтожен. Но он мог быть восстановлен благодаря сохранению, с одной стороны, палийских версий всего корпуса в южноазиатском ареале (преимущественно на Цейлоне), с другой стороны, китайских переводов, лучше всего сохраненных в их японских ответвлениях 67. В этом случае сохранялись «периферийные» (в географическом смысле) зоны при выпадении центральных звеньев, которые могут быть реконструированы на основе периферийных (в соответствии с общей географической закономерностью сохранения архаизмов на периферии, что прослеживается в ряде естественных и гуманитарных наук, занимающихся исследованием пространственного размещения явлений). Недостающее звено, связывающее южноазиатские и дальневосточные традиции, было обнаружено благодаря открытию центральноазиатской буддийской литературы в Восточном Туркестане, включающей наряду с переложениями на ряд языков {иранских, тохарских, тюркских) также и санскритские тексты многих буддийских сочинений 68. Ни для одного из них пока не восстановлена исходная языковая форма, так как среднеазиатский вариант буддийского гибридного санскрита 69 сложился достаточно поздно. Для большинства не только сочинений, входящих в буддийский канон: проповедей (сутр), сочинений по дисциплине (винайя) и философских трактатов (абхидхарма) — но и художественных текстов (джатак, буддхастотр и т. п.) удается восстановить некоторый прототекст, предполагаемый всеми позднейшими версиями и переводами. Литература, сыгравшая огромную роль в установлении великих средневековых культур Дальнего Востока, почти целиком известна нам по таким восстановленным прототипам. Уже из этого видно, какое значение приобретает в истории культуры способ реконструкции совокупности текстов по их косвенным последующим отражениям.
*Ί Розенберг О. О. Проблемы буддийской философии: (Введение в изучение буддизма но японским и китайским источникам. 4.2): Изд. фак. вост. яз. ПГУ, № 45. Пг., 1918.
68 L'Asie Centrale: Histoire et civilization. P., 1977* *
*9 Edgerton F. Buddhist Hybrid Sanskrit, ν. Ι, II. New Haven, 1953.
77
ВЯЧ. ВС. ИВАНОВ
АНАЛИЗ ТЕКСТА КВАЗИ-БИЛИНГВЫ
(ЭТРУССКАЯ ПЕЧЕНЬ ДЛЯ ГАДАНИЯ ИЗ ПЬЯЧЕНЦЫ)
Античная традиция уверенно говорила о восточном происхождении этрусков. Открытия последнего времени подтверждают это мнение, нередко оспаривавшееся ранее без должных на то оснований. Целый ряд дополнительных доводов может быть приведен в пользу того, что этрусская культура и язык долго сохраняли следы древних связей с Передней Азией. О значимости этрусских гаданий по печени для этрусского и римского ритуалов и всей социальной жизни свидетельствуют многочисленные известия, сообщаемые римскими авторами. То, что эти гадания восходят к древневосточной традиции, с несомненностью следует уже из внешнего вида и строения дошедших до нас этрусских бронзовой, глиняной, алебастровой моделей печени для гадания из Пьяченцы, Фалерий х, Вольтерры и других мест.
Для изучения этрусских гаданий в их соотношении с древневосточными особый интерес представляет бронзовая модель из Пьяченцы. Сопоставление имен богов, написанных на отдельных участках печени, с данными, сообщаемыми в древних сочинениях, давно уже позволило установить, что модель из Пьяченцы представляет собой одновременно и изображение печени для гадания, и ритуальную схему неба 1 2. Новейшие уточненные чтения надписей на этой модели печени 3 * удостоверяют, что на левом ее крае изображены три первых участка неба, посвященных Богу грозы (зтр. Tin). Древние авторы согласны в том, что по этрусским представлениям Бог грозы располагал тремя первыми из 16 участков неба и тремя видами молний (Sen. N. Q.39; Mart. Cap. I, 45—47; ps.-Acro in Hor. I, 12, 19). Кажется вероятным, что эти три вида и обозначены этр. cisum pute Тройственная (троякая) молния5 (сочетание, часто повторяющееся в тексте Аграмской мумии после Tin "Громовержец'), где значение первого слова давно установлено, а второе можно разъяснить из лат. pute'al ^священный колодец, ограждающий место, куда попала молния' < этр. *pute-al, род. пад. от *pute смолния'. Первая из трех молний считалась безусловно благоприятной, вторая менее, третья — разрушительной. Мера благоприятности зависела от степени
1 Nougayrol J. Les rapports des haruspicines étrusque et assyro-bahylomenner et la foie de l'argile de Falerii Veteres (Villa Giulia). — Comptes rendus de séances de l'Académie des Inscriptions et Belles Lettres, 1955.
2 Tulin C. Die Götter des Martianus Capella und der Bronzeleber von Piacenza (Religionsgesch. Vers. u. Vorarb., 3, 1), 1906; Weinstock S. Martianus Ca-pella and the cosmic system of the Etruscans. — Journ. of Rom. Stud., 1946. v. 36, p. 101—129; Stoltenberg H. L. Etruskische Gottnamen (Etrtiskischer Wortschatz mit Hinblick auf das Termilische und Minoishe, I), Leverkusen, 1957.
3 Maggiani A. Rivista epigraphica. — Studi Etruschi, 1981, t. XL1X. — Да-
лее нумерация участков печени дается по этому изданию.
78
близости к северу — местоположению богов. Название участка (1) tin eilen можно истолковать как ЧОпитер — Ночь (Север)', так как перечень богов 1-й области неба по М. Капелле завершает Nocturnus и это же слово есть в характеристике 16-й области, которая соответствует участку (16), этр. cilen-sl (двойной род. п.), откуда получаем этр. сИеп^-лат. Nocturnus, ср. надпись при изображении Минервы тега : eilens (CIE 5179), что можно истолковать как сМинерва Ночная-Северная'. При нанесении второго удара молнии Юпитер советовался с 12 богами (Sen. N. Q. 2, 39), среди которых М. Капелла называет Юнону. Надпись на участке (2) tins I $и$ на левом краю печени, как и на соседнем внутреннем участке (20) обозначает Громовержца в соотнесении с этрусским эквивалентом Юноны, полная форма имени которого написана в разных вариантах на смежном внутреннем участке (21) êuflbas и на продолжающем его участке (24) juflus, a также на крайнем участке (9) fufluns. Соответствующая этому участку 9-я область неба, по М. Капелле, содержит сгений хозяйки Юноны', т. е. архаический двуполый прообраз, объясняющий тождество Юноны Гению (ср. отражение этого образа, сходного с малоазиатскими представлениями с двуполой хурритской Иштар, в надписи на Капитолии Genio Romae siue mas slue femina Тению Рима, то ли мужчине, то ли женщине'). Имя самнит. Populona сЮнона' воинственной богини тождественно этр. Pupluna (TLE 357, 358, 378, 409, 789 и др.), Fufluna (TLE 379, 394). Этрусское обличье По-пулоны-Юноны (Астарты, судя по финикийско-этрусской билингве из Пирги) — воительницы, напоминающей хурритскую Иштар-Шаунг/у в образе воина, может помочь истолковать и изображение" бога Фуфдунса среди женских божеств 4, между которыми нет Юноны, представленной по предлагаемой гипотезе ее гением — Фуфлунсом. Облик двуполой Юноны-воительницы согласуется и с воинственным набором богов (Mars, Lars, Mili-tans, Juno), по M. Капелле, соотносящихся со 2-й областью неба. Связь Юпитера с лат. Popl- (этр. p/f и p/fl-) видна и в названии архаического праздника Юпитера Poplifugia.
Следующий (3) участок неба, связанный о этрусским богом грома, назван по уточненному чтению этр. tinsb-ne, что соответствует более полной форме tinsft пеЬ СВ области Юпитера, посвященной Нептуну' на смежном внутреннем участке 22, а также, видимо, в основании желчного пузыря, на участке 7 пе$ тогда как на противоположной его части на участке 28 повторено то же пеЬ. Расположение последних надписей уже сопоставлялось 5 с римской традицией, по которой желчный пузырь (видимо как вместилище влаги в печени) гадатели посвящали сНептуну и силам влаги' — Neptuno et humoris potentiae (Plin. N. h. XI, 95). В таком случае лат. Neptunus, отнесение которого к морю обычно
4 Немировский А. И. Этруски: От мифа к истории. М., 1983, рис. на с. 200.
5 Dumézil G. La religion romaine archaïque avec un Appendice sur la religion des étrusques. Paris, 1966; Maggiani A. Op. cit., p. 264.
79
считается вторичным, представлялось бы возможным вывести и» древней праформы этр. Neftun, (сокращенно Ne($)-), которое этимологически соотносимо с этр. ne^'êra-c с относящийся к гаданию по печени', netsvis= лат. haruspex по билингве TLE 697. Предлагаемая интерпретация позволяла бы прояснить и те места текста Аграмской мумии, где бог ?сил влаги', связанный с Громовержцем и плодородием, Neftunsl упоминается в связи с cisum pute строякая молния' и pubs (puts) 'молнии (?)' (род. п.). Сочетание nebunsl in Qunt в Аграмской мумии (XI, 16 ср. также фрагментированные части с той же формой: XI, 82, 14) можно сравнить с tu[n]b, читающимися на участке 25 6 над пеЬ на участке 7 на модели из Пьяченцы. Дата 26-го (менее вероятно 24-го) дважды повторяется в тексте мумии в связи с Нептуном (cell [:] huïïis, za$-rumié flerxva neftunsl Сентябрь 26-го жертвы (?) Нептуну' VIII, 3; также hibis zabrurnié flerxve tr[in] nebunsl c. . .26-го жертвы(?) приносятся (?) Нептуну'. XI, 15—16). По дате внутри месяца, но не по месяцу — 23 июля — с этим этрусским ритуалом сходен римский праздник Neptun-alia, который должен был жертвоприношениями Нептуну защищать от засухи. С отрицательной стороной культа (отсутствие влаги—засуха) можно связать неблагоприятный характер посвященного Нептуну участка 7 (ср. лат. Fraus свред, ущерб', в описании 7-й области неба М. Капеллы), как и опасность третьего удара молнии, соотносимого с менее благоприятным участком 3, возможно, сухой молнии в отрицательном случае.
Оба приводимые Капеллой латинские соответствия области неба 9-Liber и Pales представляют собой двуполые божества плодородия с соответствующими по функции праздниками (весенними: Liberalia — мартовским и Parilia < Palilia — апрельским; Seeundanus сВторичный' по отношению к Pales в 7-й области неба у Капеллы может относиться к божеству второго июльского праздника Palibus II, по времени — 7 июля — близкого к Nep-tunalia). Подчеркнуто двуполый характер этих двух римских божеств относит их (а, возможно, и этр. Nebun, которому они соответствуют) к тому же, по происхождению скорее всего малоазиатскому, кругу богов, что и Юнону-Фуфланс. В храме четы Liber-Libera были соответствующие изображения детородных частей тела, которым поклонялись и на Liberalia. Двуполость этрусского соответствия Палеса подтверждается рядом сообщений римских авторов 7, в том числе Вергилия, в текстах которого изыскания последних лет находят все больше архаических этрусских черт, объясняемых его происхождением из Мантуи и знакомством с ее этрусской традицией. Палее, как и его соответствия в этрусском палтеоне, описывается в качестве одного из помощников Бога грозы. Другая ипостась Палеса (без эпитета Seeundanus, т. е., видимо, соответствующая более раннему празднику Parilia
6 См.: Maggiani A. Op. cit., табл. XXIX (фотография печени).
7 Ср.: Dumézil G. Op. cit., p. 57, 373 (с другим объяснением).
80
21 апреля) соотнесена с 6-м участком края печени, прилегающим: к 7-му. Он называется lu-sl (двойной род. п. от Lu-); та же форма (в сочетании с Vety, очевидно, относящийся к Vel-, ср. лат. Vol-canus из этрусского?) повторяется на внутреннем правом участке 34, а соседний участок 35 обозначен Satres сСатурна' (лат. Satur-nus — предполагаемое заимствование из этрусского). Два эти участка продолжают участки на краю 14, который соответствует области неба, по Капелле, соотносящейся с Сатурном, небесным гэнием — Юноной Сатурна (Saturnus, Saturni caelestis Juno). Двойником (женской паредрой — Юноной) Сатурна в Риме была Lua Saturni 'богиня Луа Сатурнова' (Aul. Gel. XIII, 23, 2). Тождество этой последней богини, которой, как и Вулкану (ср. этр. Lusl Vety, обычно сопоставляемое с именем Вулкана), посвящалось захваченное оружие поверженных врагов, с этр. lu-,. а, следовательно, и происхождение лат. Lua < этр. lu- (ср. также этр. lua-é, TLE 262) представляется несомненным. Латинские имена богов, соотнесенных с 6-й областью неба, перечислены Капеллой,, начиная с Палеса и Доли (Fauor), сдетей Юпитера' (Jouis filii). Астрологическую расшифровку этого оборота помогает дать пролог к «Амфитриону» Плавта, сохраняющего много собственно этрусских черт в своих переложениях этрусско-греческих пьес. Его Меркурий говорит о себе: ego qui Jouis sum filius ся, который — сын Юпитера', ср. обычную парность Меркурий—Сатурн в клинописных астрологических текстах. Соответственно надпись pul на участке 17, продолжающем 6, кажется возможным истолковать как сзвезда' (ед. ч. к pul-umyva сзвезды'); менее вероятно сравнение с лат. (ede-) Pol сПоллукс\ Палее (весенний — апрельский), Доля, дочь Солнца, Квирин, Гений, перечисляемые М. Капеллож в связи с 6-й областью неба, объединяются связью с весенним циклом плодородия на более ранней его стадии, чем на 7-м участке.
К тому же смысловому ряду божеств плодородия принадлежат все латинские боги (Coniuges reges Ceres Tellurus Terraeque pater Vulcanus et Genius Сочетающиеся цари Плодородия Почвы Земли и отец Земли, и Вулкан и Гений', последнее божество подчеркивает связь 5- и 6-го участков), соотнесенные с 5-м участком, на краю печени, который обозначен этр. tecum (то же слово в ритуальном контексте использовано в заключительном разделе Аграм-ской мумии). Сохранились сведения о разветвленной старолатинской аграрной терминологии, связанной с жертвоприношениями Ceres я Tellus; возможно, что однотипные абстрактные существительные на -tor, которые призывает жрец, совершая обряд этим: двум божествам 8 (quos inuocat flamen sacrum ceriale faciens Telluri et Cereri. Serv. II. Georg. I, 21) представляют собой кальки этрусских абстрактных имен существительных с теми же значениями. Образ Матери Земли (лат. Tellus Mater) напоминает характерные
8 Bayet. Les Fariae Sementiuae et les indigitations dans le culte de Cérès et de Tellus. — Revue de l'histoire des religions, 1950, 137, p. 180.
β Зак. № 341	gj
•божества малоазиатской мифологии, что же касается сОтца Земли', соотносимого с 5-й областью неба, он был, очевидно, специфичен для этрусской мифологии (ряд Tellumo Altor, Rusor. Aug. Giu. D. 7, 23, 2, остается пока неясным). По времени праздник божества Tellus Fordicidia 15 апреля и праздник Geres Gerealia 19 апреля близки к почти непосредственно за ними следовавшими и связанными с ними ритуальными подробностями Parilia 21 апреля, которые в свою очередь предшествуют Palibus II 7 июля, что позволяет предположить возможность соотнесения временного порядка этих трех праздников с последовательностью, приходящей к 7-му участку через 6-й от 5-го (Geres -> Fordicidia, Palis -> Palis Secundanus, с оговоркой, касающейся более ранних Liberalia, соотносимых тем не менее с 7-м участком).
Ряд праздников, связанных с плодородием земли, завершается 8-й областью неба, т. е. этрусским участком 7 саЬ (более полная форма на внутреннем участке 23 са$а). Форма саЦа) обозначающая божество юга, представляет собой, по-видимому, позднейший фонетический вариант названия СамЪа сбог Солнца (?)', встречающегося и в сочетании (TLE 359а, в) causas. . . aiseras. . . marisl *бога Солнца (?) .., богов . . ., Марса. . .^определенная форма
саЬ-ri- засвидетельствована в тексте Аграмской мумии, ср. также саЬ-па-1 сСолнца-1Ога\ С са$(а), согласно M. Капелле, соотнесены Ueris fruetus (et aliqui superius corrosati) спдоды Весны (и всего, что до того было собрано)', т, е. древнеримской Весны Священ-9 ной (Uer Sacra), за ритуалом которой этрусского происхождения следовало принесение жертвы сЮпитеру . . . многим богам другим прочим' (loui. . . multis aliis. . . ceteris. Liv. 22, 10, 9): Юноне, Нептуну, Минерве, Меркурию, Ceres. Кажется возможным соотнести этот ряд с разобранными выше участками, которые как бы завершают участок 8. Он находится напротив участка 16 на противоположном краю печени, обозначающем Север, и соответственно может пониматься как Юг.
На равном расстоянии от этих двух сторон света находится соотносимый с Ларом Небесным (Lar caelestis) и огнем (Вулканом— Mulociber) участок 4 uni тае, первая часть названия которого обозначает Юнону-Астарту, утреннюю звезду (Венеру утреннюю) и поэтому достоверно может считаться Востоком. Соответствующая область неба 4 (по М. Капелле: Lynsa silvest-ris, Mulciber, Lar caelestis, Lar militaris, Fauor) объединяется с областью 2, где указана Капеллой Юнона (лат. Juno), наличием Lar militaris сЛара военного'. Сочетание военной функции с лесной (Lynsa silvestris скорее всего латинизированная этрусская форма на этр. -str-?) представляется несомненным указанием на Марса. В архаической молитве о крупном рогатом скоте, сохра- *
Heurgon J. Un ver sacrum étrusque? Les origines du iucus Feroniae. — In: Heurgon /. Trois études sur le Ver Sacrum: (Collection Latomus, 26). Paris, 1957, p. 11—19.
82
ненной Катоном (Gat. Agr. 83), Марс сополагается или отождествляется с лат. Silvanus — божеством этрусского происхождения. С Юноной соотносились календы марта, что согласуется с продолжением весеннего цикла на участках 5—8. Поэтому кажется возможным интерпретировать Мае как графическое сокращение (типа Ne от Neburi) имени Mares — одной из форм этрусского имени Марса (Мариса), представленного на внутренних участках 39 таг 30, mari; 26 mari-sl (с атрибутом la [<{}]) 10, ср. двойной род. п. la-sl на участке 19, соотнесение которого с lust возможно, но не обязательно); не исключено, что перед окончанием -si сокращенно написан первый слог какого-либо латинского* слова, ср. la-es в Аграмской мумии. Таким образом, участок 5-открывает весенний цикл, заключенный между Востоком (Uni Мае) и Югом (СаЬ-а). В свою очередь между Севером (Cileri) и: Востоком (Uni Мае) находились все три участка, посвященные· Богу грома. С Севером (Cilen), 1-й областью неба, были соотнесены, по Капелле, Janitores terrestres (земные стражи), т. е. начало-года, январь; праздник Юпитера Regijugium относился к 24 февраля. Поэтому можно думать, что участки 16, 1—3 охватывают конец зимнего цикла, за которым на участках 4—8 представлен весенний ритуальный цикл.
Рядом с участком 8 внутри печени находился участок 29 here Теракл5 (ср. этр. hercle), чей праздник приходился на 12 августа. Согласно предлагаемому объяснению движения по краю печени: по часовой стрелке в соотнесении с сезонными праздниками участок 9 бога Fuflans (гения Юноны) можно соотнести со временем! римского праздника, названного по латинизированной форме имени: этого бога Popli-fugia, и приходящегося на 5 июля. Участок 10 носит название этр. selva, повторяющееся и на смежном внутреннем участке 31 и тождественное этр. selva-n-s-l,бог, имя, которое в латинизированном виде представлено как Siluanus; судя по сведениям древних авторов это — божество дикой природы (в отличие-от богов культуры на участках весеннего цикла) и ночи (Aug. Cm. D 6, 9, 2). Тождественная участку этого бога 10-я область неба соотнесена, по Капелле (вместе с Lar omnium cunctalis и NeueHte), с божествами, чьи праздники приходятся на конец, июля—август: Consus, божество урожая, чьи Consualia относились к 31 августа; Neptunus, фигурирующий здесь, по-видимому, как Neptunus equestris — Consus (Neptunaüa) относились к 23 июля, а праздник Consus был позднее переосмыслен как скачки; греч. Ποσειδώ/Ίππιος (но возможно и исходное ритуальное тождество этих: божеств конца летнего цикла, засухи и урожая).
Участок 11 носит имя lebn-s, тогда как смежный внутренний участок 32 называется 1е$-а, внутренний участок 37 на границе правой части печени — 1е$ат, близкий к нему внутренний участок 27 слева в середине желчного пузыря Uta, в свою очередь смежный с ним внутренний участок 18 1еШ. По Капелле, 11 об
10 Чтение к фотографии: Maggiani A. Op. cit., табл. XXIX.
6*
83
ласть неба представляет собой благополучие {Fortuna, Valetudo, Fauor pestor) в связи с Manes — божествами того света, т. е. с di Manes — покровителями, известными по Вергилию; очевидно речь идет об этрусском божестве (Le$a-m-sul в ритуальных текстах, ср. также этр. Leturi), скорее всего соотносимом с малоазиатским божеством (греч. Λητώ), которое в ликийских надписях соотносится с миром мертвых, выступая в качестве покровительницы гробниц; соответствующая богиня Латона выступает в паре с Аполлоном в ряду древних богов в древнеримском празднике урожая, отмеченном в 399 г. Греческая богиня по Гомеру, была покровительницей троянцев и особенно Энея. Поэтому именно это божество представляется особенно существенным для выяснения древних малоазиатских связей этрусков.
Следующий участок 12 назван этр. tluscu, повторяющимся на смежном внутреннем участке 33 tlusc и сопоставляемым многими с этнонимом — названием самих этрусков — tuscus 45 (откуда Toscana и т. п.). По изложенной схеме этот участок, противоположный 4-му, соотносится с западом, поэтому соотносимый с ним, по Капелле, этр. Saneus (небесное божество) скорее всего следует интерпретировать как ^Небесный символ Запада=Вечерняя Звезда'. К тому же семантическому ряду мира мертвых и запада, что и участки 11, 12, относится и участок 13 этр. eels; соответствующая 13 область неба определяется М. Капеллой как сСудьбы, остальные боги мертвых' (Fata, ceteri di Manium). Судя но этр. celi Сентябрь' (значение известно по латинской глоссе) eels соотносилось с началом осеннего цикла, что согласуется с излагаемой календарной схемой. В качестве названия месяца слово celi встречается в ритуальных контекстах Аграмской мумии, где засвидетельствовано и сочетанис е trüb celi (V 18), celi pen. trutum (XI 2) при связи основы trut с гром' (по глоссе). Поэтому возможно и соотнесение eels с ночным громовником этрусков, имя которого, соответствующее лат. Summanus, пока не установлено.
Следующий участок 14 носит сложное название cul (ср. cvls, TLE 150, 5) alp, обычно сравниваемое с этр. Alpàn, поскольку участок соотносится с гением Сатурна, возникает вопрос, не связан ли alpan с Юноной-гением, ср. buflbas alpan (м. б. гений Юноны?), TLE 652; apnas Quftöicla (TLE 740). То, что участок связан с Сатурном, подтверждается предложенной выше интерпретацией смежных внутренних участков 34; 35. Учитывая чередование гласных а/е типа clan-fclen/, основу eels, cel-i представляется возможным соотнести с cal (в тексте Аграмской мумии), calu, для которого давно предположено значение сБог Царства мертвых', 'Manes'. Если в TLE 270 tinia cal-u-s-na правильно понимается как Iuppiter Summanus ^Ночной Громовержец', то в ряду «ночных» божеств того света, мира мертвых cel-s занимает одно из главных мест. О культовой значимости бога Сатурна (satrs) свидетельствуют и посвященные ему места в Аграмской мумии (XI 4, TLE, с. 21) и надписи из Капуи (Test. 2, 2: satiriasa-/ica) Можно думать, что с этрусской традицией в Риме связано не только

имя Сатурна, но и функция планеты Сатурн в астрологии (холодное, мрачное светило, сопряженное с соответствующими качествами у людей, на которых она неблагоприятно воздействует) и календарное место праздника Saturnalia (17 декабря, перед зимним солнцестоянием).
Две последних функции, как представляется, могли бы объяснить нахождение участка 15 на предпоследнем месте в ряду «правых» участков печени. Близость внутреннего участка 35 satres к внешней зоне неба 15 veti-sl, интерпретируемой обычно как этрусское соответствие лат. Vedius (бог, соотносимый с 1 января, -dim, очевидно, народная этимология этрусского заимствования, откуда и Veiouis; собственно этрусский характер Veti доказывается уже употреблением этой основы в составе собственных имен), божество подземного мира, согласуется с последовательностью перечисления древних богов (Varr. L. L. 5, 74): Opi, Florae, Ve-dioui Saturnoquo Soli, Lunae, Volcano et Summano ^божество Изобилия, Растительности, Подземного мира и Сатурна, Солнца, Луны, Вулкана и Ночного Громовержца'. На печени из Пьяченцы начальные божества плодородия и урожая (Census, связанное € Ops) соотнесены с участком 10, тогда как боги Подземного мира, Сатурн и Вулкан представлены на участках 15, 34, 35 (два начальных небесных бога второй четверки названы на выпуклой стороне слева и справа — этр. mils-, лат: Soli, этр. tivs-, лат. Lunae). Для доказательства того, что как и предполагалось (вопреки высказывавшимся в последние десятилетия гиперкритическим гипотезам), во всем предшествующем изложении, текст Мартиана Капеллы можно считать, несмотря на его поздний характер, аутентичным средством интерпретации участков на краю модели печени из Пьяченцы, решающий характер имеет соответствие учас стку 15, по М. Капелле, в области 15 неба Veiouis, {Di)publici подземный Юпитер, общественные боги'. Veiouis представляет собой результат древнейшей латинизации Vedius <^ этр. Veti, тогда как (Di)publiciс точно соответствует как в билингве!). Этр. metlum-Ъ (локатив) в народе, обществе, с этрусском мире, государстве' (форма, образованная от этр. πιβχ мир, федерация', вероятно этимологически сопоставимого с эблаит. meq-um с тем же значением встречается в заключительном разделе Аграмской мумии, ср. повторяющееся в том же тексте épur-eri теЫит-eri ^городу и этрусскому миру'). Наличие этой этрусской надписи рядом с той частью печени (processus papillaris),с которая по месо-лотамской традиции называется акк. ekâllum дворец\ подтверждает непосредственную преемственность этрусской традиции и месопотамской. Однако особенностью этрусской модели по сравнению со всеми, известными месопотамскими и малоазиатскими является рассмотренный ряд участков неба, изображенных по краям и следовавших по часовой стрелке, тогда как месопотамские модели рассматривались в обратную сторону — против часовой стрелки. Этрусский порядок рассмотрения связан с тем, что ьа участках 1—16 записан ритуальный календарь в последова
85
тельности от февраля до января. Этот внешний ряд участков печени одновременно служит и для временного приурочения гаданий, что явно соотнесено с характером этрусских гаданий, определявших результат удара молнии в зависимости от времени события по обрядовому календарю, что также имеет древневосточные — главным образом вавилонские — корни (многие этрусские предсказания этого типа, известные по латинским переложениям дословно совпадают с месопотамскими и их греческими переложениями). Вместе с тем этот ряд участков дает и пространственную модель мира.
Согласно Плинию (Plin. N. Н. 2, 143) и Цицерону (Cic. Diu. 2, 42) у этрусков небо было разделено на 16 участков, из которых восемь были расположены на восток (участок 4 uni тае) от оси,, шедшей с севера на юг (т. е. от участка 16 до 8 саЬ), и назывались «левыми» (лат. sinistrae) и благоприятными, а восемь на запад (участок 12 tlusc) и считались «правыми» (лат. dextrae), неблагоприятными. На модели из Пьяченцы левая часть на выпуклой стороне обозначена как принадлежащая солнцу (этр. mils), т. е. как дневная (соответствующая жизненному циклу, весне и плодородию, правая — как принадлежащая луне (tivs), соответственно ночная, связанная со смертью, осенью, концом сельскохозяйственных работ. Следовательно, бинарная структура, типологически сопоставляемая с ритуальными моделями мира типа шаманских бубнов, характеризовалась отношениями: левый—правый^ восток—запад, благоприятный—неблагоприятный, жизнь— смерть, весна—осень, утро—вечер, день—ночь, солнце—луна.
По краям модели печени из Пьяченцы (на вогнутой стороне, изображающей небо) 16 участков разделены на две группы благодаря членению всей печени на левую долю (где находится желчный пузырь) и правую (в согласии с древневосточной традицией,, месопотамской и малоазиатской):!—8 являются левыми, дневными, 8—15 — правыми, ночными, участок 16 (выделенный и по размерам) — ночным, условно (не по нахождению на печени) «правым», но благоприятным, что, возможно, связано с особой ролью Севера как местонахождения богов (на указанную систему, следовательно, накладывались и противопоставления север, благоприятный— юг, неблагоприятный). Предложенная интерпретация согласуется с тем, что согласно римской традиции Юпитер, все участки которого находятся на левой стороне, метал молнии: только днем, ночью уступал свои права богу по имени Summanus (позднее нововведение в латинском?). Поскольку Юпитер располагал тремя видами молний, а всего в этрусской науке различалось 11 видов молний, другие 8 видов молний связывались с 8 богами (здесь и далее богов и связанные с ними виды молний следует отличать от участков неба, так как один бог может соотноситься с разными участками и один участок — с несколькими богами,, что видно из вышеизложенного). Из них известны по латинским; их именам Juno (этр. Fuflans, соотнесена Капеллой с 2-м участком Юпитера), Minerua (этр. Mener-v), соотнесена Капеллой с 3-м^
86
участком Юпитера), Mars (этр. Maris, по Капелле — 2-й участок), Saturnus (этр. Satr-), Volcanus (этр. Velyan?). Согласно весьма правдоподобной гипотезе Тулинаи, 11 типов молний у этрусков восходят через возможное, но не обязательное греческое посредничество к раннему вавилонскому варианту описания созвездий (где Скорпион не отличался от Весов), которых было 11. Наряду с этой системой этрускам (во всяком случае в поздний период) была известна система 12 созвездий, делившихся fia мужские и женские, подобно египетским; не исключено, что это противопоставление было соотнесено с другими, отмеченными выше.
Все сказанное выше подводит к предположению, что модель печени из Пьяченцы одновременно должна быть связана и со схемой участков неба, по которым определялся вид молнии и делалось соответствующее предсказание, и с изображением планет и созвездий — позднейших знаков зодиака (скорее всего в наиболее архаичном виде). Такая гипотеза согласуется с древнемесопотамскими данными. Наиболее ранние месопотамские тексты гаданий по печени III—II тыс. до н. э. позволяют предположить аналогичную связь е астрологическими предсказаниями. В частности, в них используются обозначения двух перпендикулярных друг к другу линий в правой части печени: maz(z)äzum (акк.) сстоянка (бога-светила)' (позднее также снс аличие бога'; от izzuzzu, нововав. прич. manzäzu) и padänum спуть'; соответствующие линии обнаруживаются и на этрусской модели печени из Фалерий. Первый термин означал, в частности, стоянку светила-бога (акк. mazäz Him), т. е. ^положенdие плас неты', напр., sum-ma re-es-martini па-Xve-er\ ma-az-za-az Istar если острая часть (=голова) желчног пузыря просвечивает, — стоянка Иштар (=планеты Вс енеры)'. При этом в с гаданиях по спечени говорится о том, что стоянка' может быть долгой' или о длине' (a-rik-tuu) стоянки. Смысл этого словоупотребления разъясняется из вавилонских астрологических и астрономических текстов, где встречается оборот ma-za-az i-li-irri pa-ri-ik Останс овка бога закрыта', противоположная сочетанию ис ггики manzäza продлить остановку' (напр., о Венере: Венера продлйт свою осстановку' — manzassa urrik в поздневавилонских текстах; izzazma стоит' относится к положению планет по отношению друг к другу). От планет в древних вавилонских астрономических текстах отличались неподвижные звезды, расположенные по ^дорогам'; по-видимому, первоначально с этим было связано и различие mazzäzum Остановки' (планеты) и padänum ^дороги' (звезды) по отношению к моделям печени, некогда использовавшимся и для астрологических гаданий. Оба эти термина относятся к линиям, проводившимся в правой («ночной» по приведенным выше данным) части печени. На модели из Пьяченцы к ней относятся участки неба 9—14, обозначенные на краю печени, и участки 31—36 во внутренней части печени. Астрологи-
11 Tulin С. Op. cit., 5, 48; Dumézil G. Op. cit., p. 614.
87
ческая интерпретация представляется естественной по отношению к внутреннему участку 36 eilen Т1олярная звезда' у линии, соответствующей акк. paddänum 'дорога' (неподвижных звезд) и внутренним участкам 35 satres 'Сатурна', 34 lusl (νβΐχ) 'Меркурия (?)\. 33 'вечерней звезды' (Меркурия или Венеры вечерней); — названиям планет, расположенным в области, близкой к акк. mazzä-zum 'остановка' (планеты). Как обозначения небесных светил в левой части печени можно было бы рассматривать участки, посвященные Марсу: 30 mari (соседство с 29 here 'Геракл' напоминает о зеркале из Флоренции с надписью Mars Herdes, соседний 39 таг, 26 mari-sl (с неясным эпитетом la-Ь, ср. 19 la-sl, которое может быть Меркурием, если соотнесено с соседним 6 lu-sl)r а также 17 pul 'звезда (?)', Поллукс (?)' (ср. выше).
Для выяснения того, как связана этрусская традиция, отраженная в модели из Пьяченцы, с месопотамской — малоазиатской, существенна проблема ориентации внутренних участков. В Месопотамии при гадании ориентация направо и налево менялась внутри отдельных частей печени, в частности, при разглядывании padänum 'пути'. Это же можно обнаружить и на печени из Пьяченцы: на внутренних правых участках 31—36 tlusc 'запад' (33) расположен налево от eilen 'север', а не направо, как: на описанных крайних участках, тогда как на внутренних, левых участках 22—23—40 (как и на крайних участках) tlusc находится налево от са$а 'юг'. Но при всех изменениях tlusc 'запад' должен оставаться в символической правой (по этрусской ориентации,, отличной от римской, принятой вне гаданий) стороне, чем и можно« объяснить инверсию юга—севера. Другим еще более важным доказательством происхождения описанной системы от месопотамской, а не от греческой, представляется то, что планеты следуют на печени при очевидном движении по часовой стрелке согласна вавилонскому порядку: Юпитер (участки 1,2, 3 и смежные 22,, 20) — Венера (участок 4) — Меркурий (? участки 6, 34) — Сатурн (участок 35) — Марс (участки 30, 39, 26), а не греческому:: Солнце — Луна — Сатурн — Юпитер — Марс — Венера — Меркурий. Солнце и Луна вынесены на другую сторону модели. Первые три: планеты и Марс есть на солнечной части печени, Меркурий (?) — Сатурн, на лунной, что может помочь и объяснению вавилонского-порядка планет. Из 40 участков во многих есть повторяющиеся элементы:	tin (Бог	грома)	(1,	2,	8,	20,	22); eilen (1,	16,	36)„
b/%ufl{u) (2, 9, 20, 21, 24); пе(Ь) — (3, 7, 22, 28), let/Цп) - (И, 18, 27, 32, 37), tlusc- (12, 33, 40); mar(i) — (26, 30, 39, возможно 4); selva (10, 31), cab(a) (8,23), lu(-sl) (6, 34, ср. la-sl 12, и la-b 26).
Если правильно отождествление элементов lu- и la- (чередование гласных?), то кроме названия Громовержца в трех его-ипостасях на печени представлено еще 9 основных повторяющихся! мифологических названий, что соответствует общему числу двенадцати богов, определяющих, по М. Капелле, виды молний (9-j--f-3 молнии Громовержца). Из них только один (таг-) не встреча

ется и как название одного из 16 участков неба, что, возможно, связано с этрусским запретом ставить храм Марса (как и Вулкана, тоже не присутствующего на крайних участках печени) внутри города. Остальные 8 богов, которые встречаются как названия крайних участков, можно было бы считать именами или эпитетами тех 8 богов, которые вместе с Громовержцем определяли характер молнии, и (в соответствии с упомянутой гипотезой) — знаками Зодиака. По отношению к возможным названиям движущихся (по древним астрологическим представлениям) светил на небе повторение их названий (и на краю модели, где обозначены основные 16 участков неба, и во внутренних частях) объясняется, в частности, идеей «остановки» планет в определенных местах неба. На основании древнемесопотамских текстов можно предположить, что иногда «дорога» обнаруживалась и в правой части печени, и в левой; очевидно, этим можно объяснить относительную симметрию основных вертикальных и горизонтальных линий в правой и левой частях модели из Пьяченцы.
Из поздневавилонских образцов к модели из Пьяченцы особенно близки печени для ориентировки, в которых имеется значительное число лапидарных надписей, расположенных по всей поверхности, ж отмечающих только структуру печени, но не результат гадания; сходство простирается и на соотношение выпуклой и вогнутой сторон, одна из которых густо записана, а другая содержит значительно меньшие тексты.
Ввиду давно отмеченных сходств этрусских образцов печени с угаритскими следует отметить, что для угаритской традиции значимость гаданий по печени свидетельствуется не только найденными в Угарите образцами печени, но и сценой, где гадание по печени жертвенного животного (священного орла, ср. гадания по внутренностям птиц в Риме) описано в архаическом эпосе о Да-нэле. Установление отношения этрусских моделей печени к малоазиатским требует особенно внимательного рассмотрения моделей из богазкёйского архива, привлеченных для сопоставления с римскими и этрусскими данными еще В. К. Шилейко. Тридцать лет спустя, основываясь, как и он, на хеттско-хурритских моделях печени из Богазкёйского архива (KUB IV, 71—75; KUB XXXVII 216—230; КВо VII 5—7; VIII 8, 9), Гётце пришел к выводу, что гадатель осматривал печени в направлениях против часовой стрелки: от акк. mazz äzum ^стоянки' к padänum сдороге', danänwn ^усилению', sulmum спротоку', martum ^желчному пузырю', nandi (nidi, maddl)^ kussem ^основанию престола', ubänum спальцу' {—processus pyramidali), sibtum. Богазкёйские модели позволяют определить вс нешний вид ^каккит ^орусжия' (KUB XXXVII 216, 228), йерит ноги' (КВо VII, 7), süum дыры' (КВо VII 6; KUB IV 74; KUB XXXVII 17, 220). Анализ изображений печени, в частности, из богазкёйского архива (KUB IV 71, 72, 73; KUB XXXVII 37 217; 223; КВо VII 6) в сопоставлении с надписями на них позволил подтвердить высказанное ранее Шилейко предположение о нахождении mazzäzum поздневавилонск. manzäzu.
89
Большинству основных указанных элементов месопотамских моделей печени из Богазкёя можно найти соответствия в модели из Пьяченцы. В частности, посвященная Богу грозы вместе с Нептуном и Юноной область с участками 20, 21, 24 может быть прямо соотнесена с приурочением этих же частей внутренностей животного при гадании к божеству (в том числе и имеющему соответствие в астроdлогическом «коде») в нововавилонских текстах, напр., *?какки Istar cоружие Иштар'. Начиная с самых древних текстов (особенно III тыс. и начала II тыс. до н. э.), в Месопотамии печень и гадания по ней соотносились с божествами (в частности, с мифологическими образами светил). В некоторd ых месопотамских текстах в зависимости от вида печени богиня ( Istar) или бог (DINGIR) могут нанести ущерб стране. Представляется, что именно этот наиболее древний тип гаданий и сохранился в этрусской традиции.
В вавилонской традиции обнаруживается включение предсказаний по грому (акк. DIS dIM u-sab-rik-ma su-su Kl NIM. GÎR IGI-ir сесли бог Адад пошлет молнию и его «рука» — «перун» — видна одновременно с молнией') в число астрологических знаков— знамений неба, которые должны были рассматриваться вместе со знаками—знамениями земли, составляющими с ними одно целое; их следовало истолковывать согласно единому календарю. К числу «знаков—знамений неба» относились преимущественно движения планет и созвездий и их остановки в определенное время. Но поразительно то, что уже для старовавилонского времени представляется пережитком, это соединение астрологических предсказаний с гаданиями по печени, которое у этрусков сохранялось весьма долго. Стоит отметить, что в месопотамской и римской (прямо продолжавшей этрусскую) традициях совпадают и некоторые виды деформаций печени, важные для гаданий (печень «без головы»).
Поскольку в настоящее время выяснен хурритский (или смешанный хуррито-хетто-аккадский) характер богазкёйских текстов гаданий и моделей печени, одной из неотложных задач представляется исследование именно соотношения хурритских текстов с этрусскими. Центральной представляется возможность этимологического отождествления не только основы net/$ и этр. ζίχ nebs-rac=liber haruspicinus, netsvis/é сгадатель по печени' (в билингве, где этр. Cafates netsvis trutnut frontac=jiSiT. Cafatius haruspex ful-guriator), но и сочетания этой основы с суффиксом (имен богов) -un в Ne$un=jidiT. Neptunus божество (влаги), которому5 посвящен желчный пузырь' с хуррит. nipasuri, *nepsuri спечень (^>хет. maze-ri) из сев.-вост.-кавк. *и;ё7?гс'Успечень', працез. *foc' (о) спечень'. Фонетически соответствие прозрачно, но латинское слово заимствовано из более архаической формы, близкой к хурритской (хур. -г-, очевидно, фонетически соответствует этр. -тг-, ср. типологические параллели такому соответствию в албанских диалектах, в японском и т. п.).
Загадочная первая часть haru- в лат. haruspex могла бы найти объяснение из акк.: baru-(tu) сгадание по печени5 при предполо-90
жении развития при заимствовании аккад. Ъ > этр. */ ?>/ > ht что вполне бы соответствовало известным этрусским фонетическим законам этрусского языка, но в самих этрусских текстах слово пока не выявлено.
Любопытный вопрос представляет сходство (типологическое или связанное и с влияниями?) аккадских, хурритских и этрусских способов сокращенных обозначений ключевых понятий гаданий типа этр. пе(Ь) на модели печени. Ларош и Гётце установили тождество сокращений NI, SI, ТА, KI в богазкёйских гепа-тоскопических текстах и хур. nipasurm спечень\ sentahis, tananU (<^ акк. danänum суеиление?), keltis благополучие'; это напоминает и акк. па (если не логограмма NA (=naplastu) от naplusu ^смотреть', синоним mazzäzum=K.l. GUB). Естественно, что условия нанесения обширного текста на небольшую модель печени благоприятствуют возникновению сокращений, но все же и здесь возможно действие определенной традиции, от Месопотамии через Малую Азию и Финикию передавшуюся к этрускам.
ВЯЧ. ВС. ИВАНОВ
ОТ УПОРЯДОЧЕННЫХ СПИСКОВ ФОНЕТИЧЕСКИХ ЗНАКОВ КЛИНОПИСИ
К ПОСЛЕДУЮЩИМ АЛФАВИТАМ
В последнее время много писали о том, в какой мере культура Афин V в. до н. э. явилась мутационным взрывом в истории культуры. Представляется, что проблему нельзя решить, не рассматривая принципиально новый способ представления знаний, который можно охарактеризовать как дискретный. Речь идет о способе, который применительно к математике (у греков прежде всего геометрия) означал построение доказательства, исходящего из некоторой «базы» (аксиом и доказанных ранее положений) и с помощью дискретных шагов переходящего к доказываемому тезису1. В более общем случае речь идет о логическом рассуждении, построенном, как цепь силлогизмов1 2. Сходные приемы
1 Fritz К. von. Grundprobleme der Geschichte der antiken Wissenschaft. Berlin; N. Y., 1971; Нейгебауэр 0. Точные науки в древности. M., 1968; Стройк Д. Я. Краткий курс истории математики. М., 1978; Ван дер Вар-: ден Б. Л. Пробуждающаяся наука. М., 1959; Stenius E. Foundations of mathematics: Ancient Greek and Modern. — Dialectica, 1978, v. 32r p. 255-—289; Becker O. Das mathematische Denken der Antike. Göttingen, 1957; Зайцев А. И. Культурный переворот в Древней Греции VIII—V вв. до н. э., Л., 1985Т с. 171—179.
2 Лукасевич Я. Аристотелевская силлогистика с точки зрения современной формальной логики. М., 1959; Сабо А. О превращении математики в дедуктивную науку и начале ее обоснования. — В кн.: Историко-математические исследования, вып. 12. М., 1959, с. 321—392; Szabo A. Greek diale-
91
обнаружены и в сфере греческого права 3. Во всех этих случаях речь идет о построении конечного результата по некоторому алгоритму, правила которого задают операции над прерывными единицами. Уже у таких мыслителей, как Аристотель, можно найти уподобление строения всего созданного из атомов фразам и словам языка, составленным в конечном счете из мельчайших единиц (στοϋχεια)4, в которых можно видеть аналог позднейших фонем и им соответствующих графем (букв). Иначе говоря, атомистика и теория «элементов» языка могут быть сведены к некоторому единому концептуальному завоеванию. Оно одновременно объединяет такие, казалось бы, разнородные стороны греческой культуры, как алфавитное письмо, логическая силлогистика и судебная риторика, математические доказательства, атомистическая картина мира. Мышление, оперирующее с помощью логических правил над словарем («алфавитом») из первоначальных, дискретных элементов, по праву может быть названо левополушарным. Как представляется, если не в его формировании, то во внешнем оформлении	его	результатов	едва	ли	не	ведущую	роль	должен	был
сыграть переход к алфавитному (буквенному) письму.
Семиотический аспект произошедшего в древнегреческой полисной культуре мутационного скачка состоял прежде всего в тому что все многообразие данных, хранившихся в устной (музыкальной, в широком смысле слова «эпической») культурной памяти самого греческого общества и в иероглифической памяти нескольких обществ, с которыми оно было исторически связано — минойского Крита, Древней Сирии, Малой Азии, Месопотамии, было реорганизовано по-новому благодаря появлению алфавитного принципа. Принцип членения некоторого целого на нумеруемые (перечисляемые в точном смысле) части применялся не только к словам-микрофрагментам текста, но и к целым текстам. Огромность целостного массива эпических песен или иероглифических записей, объем которой требовал специализации памяти, заменялась значительно более экономной системой, позволившей не столько учить наизусть, сколько выводить заново все положения, прямо или косвенно* из аксиом. Хотя в окончательном виде программа полной формализации математики была сформулирована Гильбертом спустя почти две с половиной тысячи лет, тем не менее ее истоки содержатся уже в ранней греческой науке. Поэтому переход к алфавитному письму, сделавший возможной самую запись научных (в частности, геометрических) текстов явился одним из важнейших со бытии не только в истории письма, но и вообще в семиотической истории культуры.
ctics and Euclid's axiomatics. — In: Problems in the philosophy of mathe-matics. Amsterdam, 1967; Лурье С. Я. Теория бесконечно малых у древних
3 атомистов. М.; Л., 1935.
Vernant J.-P. Les origines de la pensée grecque. Paris, 1969, p. 75 s.
4 Античные теории языка и стиля / Под ред. О. М. Фрейденберг. M.; Л., 1936.
92
В настоящее время становится более отчетливо видным соотношение традиции и изобретения в ранней предыстории алфавита. Вместе с тем целесообразным представляется сопоставить открываемые данные, относящиеся к филогенезу, с психофизиологическими исследованиями онтогенеза письма в связи с родственными ему системами знаков, начатыми Л. С. Выготским и продолженными А. Р. Лурия. Процесс «культурного» развития у ребенка таких высших психических функций, как владение письмом и арифметическими операциями, был исследован Выготским в серии недавно лишь опубликованных работ, которые предвосхитили многие выводы современной когнитивной психологии, в новейшей нейропсихологии подкрепляемые и такими клиническими данными и экспериментальными методами, которые еще не могли находиться в распоряжении Выготского. Само понятие высших психических функций очень близко к основному результату, полученному недавно лауреатом нобелевской премии Р. Сперри при исследовании сознания на «расщепленном мозге». В свете новейших работ по функциональной асимметрии больших полушарий мозга у человека подтверждаются и уточняются и намеченные Выготским соотношения между разными этапами «естественной» и «культурной» истории отдельных функций и знаковых систем — таких, как устная и письменная речь, жестикуляция, рисование. Такг Выготский обосновал сходство двух типов знаков — жестов и рисования, объединение которых в современной нейросемиотике получает и дополнительные подтверждения. Выготский был склонен «первые рисунки детей, их каракули 4сачитать скорее жестом, чем рисованием в настоящем смысле слова» . К этому же феномену мы склонны свести и проверенный нами экспериментально факт, что ребенок при рисовании сложных предметов передает не их части, но общие качества (впечатление круглости и т. п.).
Для прояснения филогенеза изобразительного искусства таких народов, как австралийские, у которых, как и в детском рисунке^ встречаются так называемые рентгеновские изображения, важны наблюдения Выготского: «Ребенок изображает человека в одежде,, но при этом рисует его ноги, живот, кошелек, лежащий в кармане, и даже деньги в кошельке, т. е. то, о чем он знает, хотя этого нельзя видеть при данном изображении. . . Это дает нам право рассматривать рисование ребенка как предварительную стадию его письменной речи. Рисование ребенка по психологической функции есть своеобразная графическая речь, графический рассказ о чем-либо» К Это объяснение существенно и для истории первобытного искусства, и для теории и истории письма. Последнее подтверждает и догадку Выготского о существовании стадии предметного письма, что позволило Выготскому связать эти рассматривающиеся им архаические формы знаков с таким ключевым понятием новей-
4а Выготский Л. С. История развития высших психических функций. — В кн.: Собр. соч., т. 3. М., 1983, с. 181.
δ Там же, с. 186—187.
эа
шей семиотической теории и истории к/;л>туры, как игра: «При современном состоянии психологических знаний многим покажется в высшей степени натянутой мысль, что все рассмотренные нами -этапы — игра, рисование и письмо — могут быть представлены как различные моменты единого по существу процесса развития письменной речи. Слишком велики разрывы и скачки при переходе от одного приема к другому, для того чтобы связь отдельных моментов выступила достаточно наглядно и ясно. Но эксперименты и психологический анализ приводят нас именно к такому выводу и показывают, что каким бы сложным ни казался нам сам процесс развития письменной речи, каким бы зигзагообразным, разорванным и спутанным он ни представлялся поверхностному взгляду, — на деле перед нами единая линия истор6ии письма» приводящая к высшим формам письменной речи» .
Исключительный интерес представляет совпадение этой психологической реконструкции онтогенеза письма с грамматологической историко-культурной реконструкцией его филогенеза. Историками письма выявлена стадия «предметного» и «рисуночного» письма, включающего игру в качестве обязательного элемента 6 7. Точно так же онтогенетически центральным моментом $ развитии психики ребенка является овладение им графемным лисьмом, чему соответствует роль перехода к алфавиту в филогенезе. В обоих случаях мутационный скачок подготовлен длительным развитием.
Уже в архиве Эблы (середина III тыс. до н. э.) 8 обнаруживаются такие списки клинописных шумерских знаков, порядок которых позволяет произвести сопоставление этих древнейших упорядоченных множеств письменных знаков, во-первых, с аналогичными более поздними списками из Эль-Амарны (ЕА 348, 350), которые давно уже были соотнесены с ассирийским силла-барием (и с его более ранними прототипами), во-вторых, с наиболее ранним из известных образцов раннезападносемитского алфавита — угаритским 9 10. Акрографическая последовательность, завершающаяся знаком и в некоторых образцах серии sè-bar unken в Эбле (TM.75.G.11202), может быть сопоставлена с последовательностью, кончающейся знаком ύ, в> силлабарии из Эль-Амарвд (ЕА 350, II, 5). Нали10чие значительного числа параллельных месопотамских текстов позволяет восстановить достаточно длин-
6 Там же, с. 192.
7 Фридрих И, История письма. М., 1979, с. 32—41, 208—210; Гельб И. Я. Опыт изучения письма: (Основы грамматологии). М., 1982, с. 34—66 и др. Там же детальная библиография.
8 См.: Древняя Эбла. М., 1985.
* Ср.: Albright W. F. Some important recent discoveries: alphabetic origins and the Idrimi statue. — Bulletin of the American Schools of Oriental Re-search, 1950, N. 118, p. 11—20; Gordon С. Η. The Ugaritic «ABC». — Orien-talia, 1950, N. 5, vol.	XIX.
10 Materialen zum Sumerischen Lexikon, 14. EaA-nâqu, A EaA with their forerunners and related texts / Ed. M. Civil. Rome, 1979, ср.: Michaiowski P. [ред.]. — Journal of Near Eastern Studies, 1983, vol. 42, N 2, p. 151—153;
49
ную историю подобных упорядоченных списков клинописных знаков, предшествующих пространному варианту угаритского клинописного алфавита со знаком и (одним из вариантов клинописного й) на предпоследнем месте. Особого внимания заслуживает последовательность шумерских знаков I-, а-, й- в Эбле (ТМ.75. 100, 31, ν. VI—УII), допускающая гипотезу с уже произведенным анализом основного для семитских языков (а не шумерского!) треугольника гласных. По-видимому, именно в культурном ареале связанных между собой центров Эблы и Мари (возможно и Фара,. Абу-Салабиха, Киша) начала формироваться та традиция группировки клинописных слоговых знаков в их списках по гласным u-a-ί (tu-ta-ti), которая характернаBl1для клинописного «силлабического алфавита» В-силлабария S . Этот силлабарий исчезает в Месопотамии уже в старовавилонский период, если не счита1т2ь отдельных поздних на н 1е3го ссылок в экзотических текстах , но сохраняется в Угарите . Можно думать, что именно на основе такого силлабария возникают знаки типа угаритского клинописного алфавитного w (из более древнего клинописного знака с чтением wa, wi, wu, который приобрел значение w- и в древней богазкёйской клинописной системе передачи хеттских, хурит-ских и палайских текстов. Совпадение некоторых акрографиче-ских фрагментов, в частности комбинаций знаков с одинаковыми гласными типа /ш,- su- в Эбле (ТМ.75.G.11247) и su, qu; du, zu, ύ в Эль-Амарне (ЕА 348 Rev. 4—11, 350, II, 3—5), может служить аргументом в пользу предположения, согласно которому в сирий-ско-раннеханаанейской традиции сложились принципы классификации знаков, непосредственно продолженные в угаритском клинописн 1о4м и северно-(западно)семитском (а, возможно, и общесемитском ) алфавите. Не только форма, но и порядок знаковг а в дальнейшем и обусловленные этим порядком (в греческом и производных от него алфавитах) числовые значения знаков показывают, что позднейший алфавит (в том числе и этрусский) про-
Edzard D. О. Der Aufbau des Syllabars «Proto-Ea». — In: Societies and Languages of the Ancient Near East. Studies in honour of I. M. Diakonoff /" 11 Ed. A. M. Dandamayev et al. Warminster, 1982, p. 42—61.
Çig M., Kizilyay H. Zwei altbabylonische Schulbücher aus Nippur (Turk 12 Tank Κ Υ VII Sen, Ν 35). Ankara, 1959.
Biggs R. D. A. Babylonian extispicy text concerning holes. — Journ. Near-13 East. St., 1974, vol. 33, N 3, p. 351—356.
Ср.: Hallo W. W. Isajah 2817—13 and the Ugaritic Abecedaries. — Journal 14 of Biblical literature, 1958, v. LXXVII, p. 324—338.
Лундин А. Г. О происхождении алфавита. — ВДИ, 1982, № 1; Garbini G. La série alfabetiche semitiche e il loro significato. — Annali dell' Istituto» Universitäre Orientale. Napoli, 1982, 42, p. 403—411; Ryckmans J. L'ordre des lettres de l'alphabet sud-sémitique: Contribution à la question de l'ori-gine de l'écriture alphabétique. — Akkadica, 1982, 26, p. 44—45; ср.: Иванов В. В. Предыстория древнегреческого, малоазиатско-эгейских и италийских алфавитов в свете данных архивов Эблы и Угарита. — В кн.г Balcano-Balto-Slavica. M., 1979; Иванов В. В. Еще о предыстории алфавита. — В кн.: Структура текста — 81. Тезисы симпозиума. М., 1981 г с. 33—35.
95>
изошел из протоалфавита типа угаритского клинописного, который в свою очередь происходит из системы типа классифицированных клинописных знаков в Эбле — Эль-Амарне (силлабарий S% Sb и др.).
Древними чертами этрусского алфавита в этом свете представляются следующие. Во-первых, число в порядке знаков для си-биллянтов, в архаических этрусских алфавитах, занимающих соответственно Ιδ-e место (s+ соответствующий по порядку знаку для s в семитских системах), 18-е место (s\ соответствует знаку для s в семитских системах), 21-е место (s, соответствует знаку для l-s в семитских системах), 24-е место (s, соответствует знаку для f-s в семитских системах). В этом отношении этрусское письмо более архаично, чем греческое, хотя все соответствующие знаки греческому были известны, но они не использовались в греческом одновременно; однако, и в этрусском сосуществование всех 4-х знаков х15арактерно для алфавита (раннего) как для «теоретической» модели , а не как для действующей системы. Во-вторых, не только последний из знаков для сибилянтов (s), но и вся последовательность конечных знаков после t совпадает в угарито-греческо-этрусском протоалфавите в отличие от других семитских. Речь идет о специфической последовательности t- и s, аналогичной угаритскому клинописному t-u-s2 (последний знак для несобственно угаритских слов). Хотя специфический этрусский знак для / (в форме, напоминающей 8) известен только в VI в. и отсутствует в архаических алфавитах, наличие соответствий ему в малоазиатском лидийском алфавите, с одной стороны, в южносемитских знаках для t, с другой, заставляет относить и его к достаточно древнему репертуару графем, которые были известны этрускам. Но для определения характера и направления связей этрусской графической системы с лежащей в основе всех алфавитных систем исходной древневосточной, основанной на клинописной, особенно существенны латинские названия знаков алфавита, на основании которых давно было предположено негреческое их происхождение. По-видимому, уже в семитской традиции наряду с названиями, основанными на акрофоническом осмыслении формы (западной-ханаанской) буквы, существовал и другой (абстрактно-слоговой) тип названий букв, совпадающий в угаритском (a, be, ku, qu)y с одной стороны, и в латино-этрусской традиции, с другой. Уже это говорит не в пользу повторяющихся попыток истолковать акрофонически и самое происхождение букв семитского алфавита (оснований для этого не больше, чем для объяснения любых других букв на основе их использования в азбуковниках). Древность именно слоговых названий букв типа угар, га подтверждается
15	Lejeune M. Notes de linguistique italique XIII: Sur les adaptations de Ρ al-phabet étrusque. — Revue des études latines, 1957, 35, p. 88—105. Cp: Le-jeune M. Observations sur l'alphabet étrusque. — In: Tyrrhenica. Saggi di studi etruschi. Miiano, 1957, p. 158—169.
и происхождением соответствующего угаритского знака из клинописного, и совпадением архаического греческого наименования ρω для р, не имеющего финикийского соответствия, с угаритским.
Представляется, что для установления связи между клинописью, угаритским клинописным алфавитом и родственными ему семитскими графическими системами, малоазиатскими алфавитами типа ликииского и этрусским и римским письмом важнейшее значение имеет передача чисел. Числа в этрусском и римском письме, а также и в ликийском, обозначаются иногда идеографически, а не буквами в соответствии с алфавитным порядком последних, что Характерно почти для всех остальных традиций, прямо основанных на греческом алфавите (в греческом также известны следы древней неалфавитной передачи чисел). В перечисленных системах письма, родственных этрусской, для обозначения чисел используются специальные знаки, лишь иногда внешне совпадающие с начертаниями букв (чаще всего соответствующие буквы в действующем алфавите не используются). Характер обозначения первых трех (в ликийском — четырех) целых чисел натурального ряда (I, II, III) обнаруживает в этрусском (и римском) и ликийском письме разительные аналогии с клинописной традицией, продолжавшейся в Угарите (при наличии типологических параллелей и в раннекитайском письме, где горизонтальное положение знаков соответствует раннему клинописному до поворота клинописных начертаний на 90°). Представляется, что малоазиатская ликийская система цифровых обозначений является недостававшим ранее промежуточным звеном между клинописной древневосточной и угаритской, с одной стороны, этрусской и римской, с другой. Особенно показательно обозначение 4 посредством вычитания, где ликийское обозначение (одно из двух для 4, где в ликийском вычитательное обозначение синонимично такому же, как для трех первых целых чисел) совпадает с этрусским и римским (IV). Вычислительный при16нцип, в Вавилоне восходящий к обозначению посредством lai ,	засвиде1т7ельствован
также в ликийском графическом знаке для 18=20—2 , коcторый по внутренней форме совпадает с этр. eslem za$rum{i)=s/s —2+ -j-20=18' и другими аналогичны18ми языковыми и графическими вычитательными обозначениями . Подчеркнем, что в этрусском речь идет не только о графическом обозначении, но и о языковом выражении, сближающем этрусский типологически с уральскими и (генетически ?) енисейскими языками (родственными северо-
16	Нейгебауэр О. Точные науки в древности.
17	Laroche Ε. L'inscription lycienne. — In: Fouilles de Xanthos, t. 5. Paris, 1979, p. 101.
18	См. ИХ собрание: Lejeune M. Procédures soustractives dans les numérations étrusque et latine. — BSLP, 1981, t. 76, f. 1, p. 241—248. — Лежену, однако, осталась неизвестна аналогичная ликийская система обозначений. Ср.: Иванов 2?. В. Новые данные о соотношении малоазиатской ликийской, этрусской и римской письменных традиций: Обозначение чисел. — В кн.: Симпозиум «Античная балканистика». М., 1980.
7 Зак. m 341
97
кавказской системе, к которой относится и этрусский), и с языками Восточной Азии (нивхским, корейским, айнским, -многими;, австронезийскими), в которых отражен обратный счет по пальцам во второй пятерке чисел 19. Кажется вероятным отражение этого же принципа в до сих пор окончательно не разъясненных числительных cezp С7'=СЮ—З3 (ci Ç3'), semtp c8'=ç10—2' (sal C2'), nun* c9''=e10—1' (bun cl' ?).
В том, что касается формы знаков, обозначающих числа, сравнение с ликийским позволяет наметить пути преобразования исходных клинописных и позднейших семитских знаков (типа уга-ритских) в те, которые представлены в этрусском и латинском. Если вертикальный клин для обозначения единицы и составных частей знаков для первых целых чисел прямо соответствует римскому и этрусскому 1, то относительно простое преобразование объясняет развитие углообразного знака, обозначавшего в клинописи и угаритском клинописном алфавите 10, в ликийском знак круга (этим доказывается и аналогичная графическая история омографичного клинописного знака для и, развившегося в знак для айна в угаритском и для о в гречеСском и происходящих из него алфавитах). Ликс ийский знак для 5' L, С (получивший развитие в лат., венет. L 50=5-10\ ср. в этрусском графическую символику знаков для 5, 50, 500), как и этрусский знак, соответствующий лат. V, выводятся из разных вариантов 5-го по порядку знака раннезападносемитских алфавитов. Отражение в этрусском обозначении 500 архаической треугольной формы этого с5-го сзнака ис явна ся граф? ическая связь этрусских знаков для 10\	100'г
1000', 10000 дселает5 правдоподобным и сопоставление этрусского знака для 1000 с архаичными формами 10-го знака раннезападносемитского письмас, к5оторый имел звуковое значение t (позднейшее этр. и лат. X 10 ). Исследование числовых значений знаков представляет интерес для истории алфавита, который формируется как перенумерованный список, т. е. упорядоченное множество знаков. В их числовых значениях сохраняется след. древней структуры исходного прототипа, как это было блестяще показано Н. С. Трубецким при исследовании истории старославянского глаголического алфавита в сопоставлении с древнегреческим и другими родственными буквенными системами письма. Именно эта особенность алфавита особенно тесно связывает era становление с историей математического точного мышления.
19 Иванов Вяч. Вс. К типологии числительных первого десятка в языках Евразии. — В кн.: Проблемы лингвистической типологии и структуры языков. Л., 1977.
в н ТОПОРОВ
ЗАМЕТКИ ПО РЕКОНСТРУКЦИИ ТЕКСТОВ
Независимо от того, с какой степенью полноты реконструируются тексты, они могут рассматриваться как производное, с одной стороны, от некиих реально существующих текстов, признаваемых или первыми, или наиболее авторитетными (sub specie информации необходимой для реконструкции) в том ряду, к которому принадлежит и восстанавливаемый текст, и, с другой стороны, от представлений о том, какой бывает или может быть структура текста, аналогичного восстанавливаемому. Следовательно, данные о структуре текста (синхронный срез, типологический аспект) не только контролируют, но и конкретизируют картину, получаемую в результате «чистой», так сказать, безоглядной реконструкции. В этом смысле можно сказать, что каждый шаг в реконструкции текста сопровождается своего рода проекцией достигнутых результатов на сферу текстовых структур. Иначе говоря, последняя существенным образом определяет реконструкцию. Вместе € тем любой текст, понимаемый как конкретная реализация некоей структурной схемы, открывает в себе особую диахроническую «матрицу». Сквозь этот текст как бы проступает (разумеется, частично) другой текст, являющийся историческим предшественником данного текста. Таким образом, связь между синхроническим и диахроническим планами, между структурой текста и реконструкцией текста двустороння и всегда достаточно тесна. Поэтому каждый успех в интерпретации текста имеет прямое или косвенное отношение к открытию новых возможностей и в сфере реконструкции. В этом пафос тех исследований в области реконструкции текста, которые велись автором этих строк совместно с В. В. Ивановым и порознь, начиная с рубежа 50—60-х годов.
Ниже предлагается ряд заметок по реконструкции текстов очень разнородных по своему характеру. Эта разнородность носит принципиальный характер. В данном случае существенно показать разные приемы реконструкции на разном материале и определить роль разных элементов текста в реконструкции тех или иных классов текстов. Отсюда и установка на фрагментарность ж краткость предлагаемых реконструкций. Важно обнаружение приема и установление функции данного элемента текста в реконструируемом источнике. Более полная реконструкция потребовала бы иной степени подробности.
Первый из предлагаемых этюдов посвящен реконструктивным возможностям имени; второй — функции и семантике числа в архаических мифопоэтических традициях, так или иначе сохраняемым и в более поздних текстах, в том числе и таких, которые изменили свой первоначальный жанрово-стилистический локус. Третья заметка связана с восстановлением схемы ^важного класса так называемых тетических текстов, а последняя, четвертая, — с анализом смысловой струк
7*
99
туры одной мифологемы, уходящей своими корнями в глубокун> древность и давшей многообразные продолжения, которые существуют и в наши дни.
I.	ОТ ИМЕНИ К ТЕКСТУ
Наиболее полный и ранний (и, следовательно, самый авторитетный) список киевских богов, помещенный в «Повести временных лет» под 980 г., выглядит следующим образом: и нача кнАжити Володимеръ въ КиевЪ единъ. и постави кумиры на холму. впЪ двора шеремнаго. Перуна [. . .] и X ъ ρ с а Д а ж ь б а. и Стриба и Симаръгла. и Мокошь [и] жрлху имъ наричюще ы б[ог]ы. . . (Лавр, лет., 79). Шесть имен богов, составляющих список, соединены четырьмя (вместо ожидаемых пяти) союзами и ж соответствующим графическим средством — точкой перед и (.и). Нарушение автоматизма наблюдается лишь в одном месте текста — Хърса Дажъба: между этими именами нет ни союза и, ни точки. Учитывая это исключительное в списке обстоятельство и то, что* Хоре и Дажьбог обладали одной и той же функцией (солнечное божество) \ уместно предположить своего рода эквивалентность носителей этих имен и, следовательно, удвоение функциональной позиции в списке или по меньшей мере формальных ее воплощений, дифференцированных по этнокультурному признаку (иранский Хоре, славянский Дажьбог).
Учитывая то обстоятельство, что Хоре и Симаргл божества бесспорно иранского происхождения (причем речь идет не о более· или менее случайных, но, напротив, об исключительно важных и характерных фигурах иранской религиозно-мифологической: системы), а Мокошь, замыкающая список, по признаку в л а ж-
1	Солнечная природа иранского Хорса очевидна, ср. авест. hvara xsaetdmr перс, xursët и т. п.; она подтверждается и русскими свидетельствами. Связь Дажьбога с солнцем видна из известной вставки, включенной в перевод из «Хроники» Иоанна Малалы (ср. Ипатьевскую летопись под 1144 г.): По умрыпвии же Феостов'Ь. егож и Сварога наричитъ [так!] и царствова сынъ его имепемъ Солнце, егожъ наричють Дажьбог ъ. Солнце же царь-сынъ Свароговъ еже есть Даждъбогъ.	. . Надежно подтверждаемая
другими источниками связь Сварога с огнем (ср. сварожичъ как обозначение огня) объясняет родственные узы земного огня и небесного огня — Солнца. Впрочем, солнечные функции Дажьбога засвидетельствованы и в источниках другого ряда. В украинской песне о Князе (женихе) и Даж-боге, записанной дважды (в местечке Стрижавци на Винничине и в Тернопольской обл., в 1970 г.!), присутствует мотив постоянного (год от году) восхождения Дажбога спозаранку: Князь-жених просит Дажбога уступить, ему это право в день его свадьбы (см.: Весшьш nicïii / Упорядк. M. M. Шуб-равська. К., 1982, II, 218—219). В другой песне (записана в с. Пидцирье Волынск, обл., в 1965 г.) Дажбог высылает соловья с ключами замыкать зиму и отмыкать весну (см.: Ошуркевич О. Ф. ïlicui з Волиьп. К., 1970, 31—32). — О Дажьбоге и Хорее в «Слове о полку Игореве» см.: Робинсон A.B.	Солнечная символика в «Слове о полку Игореве». — В кн.: «Слово·
о полку Игореве»: Памятники литературы и искусства XI—XVII вв. М.г 1978, 7—58; ср. также: История всемирной литературы, т. 2. Мм 1984,. 427—429.
100
н о с т и соотнесена с образом Мать-сыра-Земля и, следовательно, через него связана с иранским женским божеством (Апа-hita) Arddvi Sum, чье имя актуализирует тот же мотив (во всяком случае по происхождению), — внимание должно быть обращено на два имени, безусловно славянских, — Дажьбог и Стрибог, — которые оказались между иранскими именами Хорса и Симаргла. Сама связь Дажьбога с Хорсом в списке богов может навести на мысль, что некоторые особенности, свойственные Хорсу (или его иранскому источнику), могли бы быть действительны и для изо-функционального ему Дажьбога 2. Один из таких примеров, видимо, относится к отмеченному уже в Авесте мотиву пути (раЫ-, ра$-, ср. pantay-, др.-инд. panthäh, pathah, слав. *pçtb и т. п.) солнца, который появляется и в восточнославянской традиции; ср., с одной стороны, известное место о князе Всеславе из «Слова о полку Игореве» — самъ в ночь влъкомъ рыскаше: изъ Киева дориспаше до кур Тмутороканя,	великому
Χ ρ ъ с о в и влъкомъ путь прерыскаше 3, а с другой стороны, уже упоминавшийся мотив пути Дажбога из украинской песни (встречи на распутье, просьба к Дажбогу уступить путь-дорогу, годовой путь Дажбога) 4.
Тесная связь Дажьбога с Хорсом в списке и наличие общих мотивов, объединяющих эти божества в текстах, в частности, разноязычных — русских и иранских (то, что относится к hvavd hëaëtdm), оправдывает попытку взглянуть на древнерусского Дажьбога sub specie индо-иранских реалий и текстов. Оказывается, что индоиранские факты, имеющие отношение к анализу имени Дажьбога и вводящие его в более широкий контекст, достаточно многочисленны, хотя они ранее и не отмечались исследователями. Далее, из соображений краткости, будут приведены лишь ключевые примеры — типы. Но сначала — и тоже кратко — о славянских фактах. Рус. Дажьбог, как и его инославянские соответствия — фольклорные, топонимические или ономастические (не-теофорные) (ср. Дабог, цар на зем/ьи из сербской сказки, где он противопоставлен Богу на небесима 5, персонаж с тем же именем
2 Впрочем, и поиски некоторых отражений имени и образа Хорса в восточнославянских языках и культурных традициях могут оказаться небесполезными. Во всяком случае следует помнить о попытке связать с именем Хорса слово хороший (в качестве параллели ср. мир, в основе которого лежит имя Митры, тоже солнечного божества, и мировой 'хороший', Прекрасный', 'замечательный' ).
3 Обозначение солнца в виде великий Хръсъ дает некоторые основания для предположения, что эта «титулатура» в перевернутом виде отражает клишированное иранское обозначение солнца hvars xsaëtdm, собств. — солнце сияющее, властвующее, царящее (ср. xsa-, xsaya-), ср. связь между *vel-(великий) и *vel- / *vol-(d-) 'владеть', 'властвовать', 'иметь власть'.
4 Историческому и культурному аспекту проблемы Хорса посвящена особая работа.
5 Не исключено, что в этом случае представлена инверсия (или раздвоение с инверсией) исходного типа -— * Господь Дайбог — царь на небесах, который довольно точно соответствовал бы древнеиранским образцам, ср. xsaya-?царь' — в связи с солнцем, царящим на небе.
101
в эпических песнях о кралевиче Марко; название горы в Сербии Дщбог; польские топонимы Daczbogy, 1541, Daczbogi, 1577, в районе Белостока /из *Dadzbogil; имена собственные типа польск. Dadzbôg, XIII—XV вв., укр. Дажбоговичъ и т. п.), должны пониматься прежде всего как свернутая синтагма, первый член которой — императив от глагола дати — дажъ (*dazh / *dazdh, ср. *dajb). В основе этой синтагмы, особенно принимая во внимание старое значение слав. *bogb и его индоиранских соответствий — сдоля', счасть', Имущество' и т. п., лежало сочетание глагола в форме	2	Sg.	Imper, с Асе.	(или	Gen.)	объекта	—	сдай	долю
(часть)'. Сложное имя Дажъбогъ может быть соотнесено и с этой структурой, и с другой, более оправданной с синхронной точки зрения — сдающий бог', сбог-даятель'. Иначе говоря, элемент *bogb мог выступать в объектном, и в субъектном значениях, чему в частности, отвечают две возможности в употреблении этого слова — выступать как пассивный объект, вещь и как активный субъект действия, одушевленное лицо, мифологический персонаж (ср. рус. Бог при богатство, др.-инд. Bhaga-, др.-иран., с.-иран. Baga-, Baya- и т. п., божества, персонифицирующие долю, часть, богатство, ср. др.-инд. bhaj- 'делить', из *bhag- и др.).
1 Обе намеченные возможности толкования имени Дажъбогъ и ^лежащих в его основе синтагм подтверждаются многими фактами, причем носящими клишированный характер. Ср., с одной стороны, вед. daddhi bhägam сдай долю (богатство)' (RV II, 17, 7; ср. X, 51, 8 и др.)» где daddhi — Imper., в точности соответствующий дажь, даждъ, a bhägam — Асе. Sg., и, с другой стороны, asi bhägo asi datrasya dätasi сты — Бхага (т. е. бог богатства), ты — даятель даяния' (RV IX, 97, 55 и др.)» откуда тип Bhaga & dadäti fBxara дает', или Bhaga & däti 6. Это сопоставление не только позволяет определить в качестве отдаленного источника Дажьбога, мифологизированную фигуру д а я τ е л я (распределителя) благ, к которому обращаются с соответствующей просьбой— мольбой в ритуале, в молитве, в благопожеланиях (ср. рус. дай, Боже!), и одновременно воплощенное и овеществленное даяние, д а р, но и сам языковой локус возникновения этого теофорного имени.
Выведение имени и образа Дажьбога из ситуации «надели-теля, наделяющего долей» тех, кто к нему обращается, в значительной степени бросает свет и на решение проблемы Стрибога. Сейчас, видимо, нуяшо отказаться (или во всяком случае серьезно пересмотреть) от выведения первого элемента этого имени из слова, обозначающего отца (и.-евр. *p9tri- > слав, stri-), как это делалось многими, и толковать стри- как Imper, от глагола *stbrti 'простирать', распространять', как это и предлагал в своих работах Р. О. Якобсон. Таким образом, и имя Стрибогъ в конечном счете предполагает как образ богатства, которое распростра-няется—распределяется среди тех, кто просит о нем, так и образ
6 Ср.: bhâgah savita dâti varyam c Б хага даетГ же данные дары' (RV V, 48, 5).
102
самого бога-распространителя этого богатства (элемент бог- как объект и субъект указанного действия). Возможно, и даже очень вероятно, что некогда существовали индо-иранские сочетания типа star-/stir- & b(h)äga-, которые были бы в этом случае точным соответствием синтагм, реконструируемых на основании имени Стрибогъ. Однако в обеих арийских ветвях глагол star- достаточно рано превратился в terminus technicus жреческой практики. Как правило, он стал обозначать расстилание жертвенной соломы или подстилки, подушки из нее, обозначавшее начало ритуала, и, следовательно, резко сузил сферу сочетающихся с ним объектов. Тем не менее ряд соображений говорит в пользу намеченной выше возможности сочетания star- &b/h/äga- (*strnîhi & *bhägam распространи долю, богатство' и *Bhaga- & *striiäti сБхага (бог распределитель) распространяет (долю богатство)'). Во-п е р-в ы х, объектом действия глагола star-/stir- выступает barhis в ведийском и bardsman- в авестийском, т. е. жертвенная подстилка. Ее расстилание само по себе имплицирует семантику дара, доли, богатства. На нее приглашаются боги, льется сома, кладется жертвенная лепешка, т. е. то, что само по себе доля, богатство и что обладает свойством вызывать увеличение этой доли, позволяющее делить и распределять ее среди заказчиков ритуала. Поэтому здесь можно сказать, что в индоиранском произошел «опережающий» (забегающий вперед) семантический перенос: *star- & *bhäga ^> star- & barhis j bardsman), в результате которого изменилась объектная сфера глагола. Во-в τ ο ρ ы х, сами обозначения жертвенной подстилки, расстилаемой жрецами 7, предполагают свойства усиления, возрастания, увеличения (ср. вед. brh, barh-, barhas, barhariä и т. п. с соответствующей семантикой), т. е. именно то, что характеризует богатство, возрастающую долю. В-т ρ е τ ь и х, в индийском и иранском все-таки зафиксирован ряд случаев, когда глагол star-/stir- не укладывается в рамки технического термина и предполагает более раннюю нетерминологическую стадию в истории этого слова. Наконец, в-ч е τ в е р-т ы х, данные других языков в отношении глаголов этого индоевропейского корня рисуют несравненно более широкую картину (ср. германские или славянские примеры). Впрочем, и в тех случаях, когда наблюдается тенденция к превращению слова в технический термин, сохраняются важные намеки на связь этого глагола с идеей богатства, доли, ср. лат. sternere срасстилать', раскладывать', срассыпать' и т. п. в связи с lectisternium «божьей трапезой», родом жертвоприношения, при котором изваяния богов попарно расставлялись на подушках ложа (lecti) перед накрытием стола (в христианскую эпоху — поминальная трапеза, поминки); вкушение же пищи, как известно, одна из распространенных метафор получения богатства, усвоения доли.
Специфика рассмотренных здесь двух теофорных имен Дажъ-
7 Существенно, что расстилание входило в обязанности жреца, а не бога, что отчасти объясняет отсутствие сочетаний со значением 'Бхага распространяет (star-)\ Ср., однако, о наделении Бхагой богатством — RV V, 16, 2, 46, 6; VII, 41, 2 и др., где используются другие глаголы.
103
богъ и Стрибогъ состоит в том, что они, будучи вполне славянскими по своему составу, вместе с тем могут пониматься как такие кальки с индо-иранского, в которых оба члена в каждом из этих двух названий оказываются и генетически идентичными соответствующим индо-иранским элементам. Несомненно, что это генетическое единство в течение долгого времени оставалось прозрачным и легко воспринимаемым всеми, кто находился в зоне арийско-славянских языковых контактов. В обоих указанных случаях межъязыковый пересчет оказывается достаточно элементарной операцией. Постулирование такой зоны предполагает как различение «своего» (русского, славянского) и «чужого» (арийского), так и выделение общего ядра или, так сказать, дву-сторонне-конверсируемой языковой сферы. Участие в ней тео-форных имен весьма показательно (тем более, что они противостоят «не-сложным» балто-славянским богам Перуну и Велесу). Они несут в себе обозначение определенного, основного для них мотива, характеризующего данное божество, некоторую мифологическую идею, соответствующее ритуальное действие и, наконец, ключевую форму-молитву некоего более обширного текста, типа индоиранских религиозных гимнов. То, что подобные имена выступают как средство перехода к текстам, т. е. к образованию иной природы и иного жанра, чем само двучленное имя, нужно считать принципиально важной их характеристикой, имеющей прямое отношение к проблеме реконструкции текста. То же обстоятельство, что эти имена отсылают не только к «своему», но и через «свой» к «чужому» тексту, который со своей стороны гарантирует правильность предложенной реконструкции, делает их надежным инструментом реконструкции и одновременно средством контроля получаемых результатов.
Но есть еще одна сфера концентрирующихся вокруг теофор-ного имени славяно-индоиранских языковых и культурных связей, причем настолько глубоких и далекоидущих, что Древняя Русь и — шире — вся Slavia с определенной точки зрения могут пониматься как западная провинция великого индоиранского культурного круга. Речь идет прежде всего об отражении у славян, особенно восточных, многочисленных черт «митра-ического» комплекса, имеющего непосредственное отношение как к формам социальной организации, так и к «социализированной» мифологии славян, особенно русских. Поскольку автору этих строк уже не раз приходилось раньше писать на тему связи между понятием мира как особой социальной единицы и индоиранским мифологическим персонажем Mit(h)ra и поскольку существенно подробнее, хотя и под несколько иным углом зрения, эта тема излагается в другой работе, находящейся в печати, — здесь позволительно лишь пунктирно, почти не ссылаясь на источники, обозначить некоторые важные узлы славянского текс!а «мира» на фоне арийского «митраического» текста.
Так как историческое тождество слав, тггъ: и.-ир. Mit{h)ra представляется доказанным, здесь нет необходимости обращаться
104
к этому вопросу снова, тем более что следующие далее славяноарийские параллели, относящиеся к одним и тем же узлам «митра-ического» О «мирового») текста, сами по себе являются аргументами в пользу высказанной ранее точки зрения. Лишь к одному, зато наиболее важному вопросу, придется вернуться, хотя и на короткое время.
Недавно было поставлено под сомнение (ЭССЯ, s. ν. *jatiti) сделанное раньше сопоставление этого славянского глагола с и.-ир. yätayati под тем предлогом, что *jatiti в конечном счете может быть связано с глаголом *Ш. Не говоря о том, что это же предположение в конечном счете может относиться и к индоиранскому глаголу и, следовательно, не является опровержением сделанного прежде сближения, оно не затрагивает самой сути того главного «ядерного» фрагмента, который является квинтэссенцией «митраического» текста. Уместно напомнить, что речь шла о славянских соответствиях индо-иранским стандартным фразам типа вед. Mitrô janän yätayati сМитра объединяет (собирает) людей, т. е. помещает их в определенную социальную структуру5 (RV III, 59, 1, ср. 5; VII, 36, 2 и др., ср. также авест. yätayeiti mibrahe. . • Yt. Χ, 78 и т. п.) 8, Славянское соответствие — *тггъ jatiti (или *т1го/ътъ jatiti sç и т. п.) — реконструируется на основании двух совокупностей данных. С одной стороны, существует с.-хорв. jatiti se 'сходиться', ^собираться5 (в частности, в jato ^коллектив5, сгруппа\ собщияа\ сотряд\ сстадо5, скуча5 и т. п.), с другой, — многочисленные русские технические выражения, связанные с миром — идти миром (и идти по миру), сходиться миром (мирская сходка, мир сходится), собирать мир и т. п., во-первых, и мир-народ, собирать мир-народ, сходиться миру-народу и т. п., во-вторых. В итоге оказывается, что приведенной ведийской формуле Mitro janän yätayati (т. е. Митра-мир — народ—собирать, сводить воедино, так сказать, делать так, чтобы сходились) отвечают славянские формулы с той же семантикой каждого из трех слов и с этимологически общими элементами. Ср. формулу из рус. плача . • .как весь мир-народ да сойдется (т. е. мир-народ — схо диться) или с.-хорв. narod se jate и svoje jato (svojuopcinu). Иначе говоря, эксплицируется Mitro yätayati НАРОД при *тггъ-НАРОД jatiti. Это сопоставление тем более важно, что именно оно связывает воедино формулы, которые представляют собой основу всей митраической мифологии (и более того — идеологии) и всей социальной структуры русского крестьянского мира. Дальнейшие примеры подтверждают эту объединительную функцию Митры и мира и тем самым достоверность сопоставления указанных индо-иранских и славянских формул и их ядра — глаголов yätayati : jatiti.
В иранских текстах есть примеры, где Митра-объединитель распространяет свои функции на молодых людей, вступающих
8 См.: Benveniste Ε. La racine y at- en indo-iranien. — In: Indo-Iranica. Mé-langes présentés à Georg Morgenstierne. Wiesbaden, 1964, 21—27,
105
в б ρ а к. Он собирает их воедино, сводит в семью, создавая тем самым минимальную социальную структуру. Митра, как и Б(х)ага, выступает, согласно среднеиранским данным, как божество свадьбы. Часто они выступают в этой функции вдвоем (видимо, как духовно-нравственный /моральный/ и материально-экономический факторы). Ср. авест. mibrcl1, bä^ah, согд. mysyy (Зуг/г/, вед. mitra-bhaga	при русской формуле мир да бог, выражающей
идею высшего согласия, гармонии, равновесия, блага (характерно, что с этой формулой, между прочим, обращаются с поздравлением к новобрачным). В иранском свадебном ритуале Митра и Б(х)ага, видимо, отчасти соперничают друг с другом и являются двумя совместными гарантами брачного договора. Не исключено, что Митра обеспечивал душевное согласие и мир, а Б(х)ага ведал имущественной стороной договора о брачном соединении. Но нередко Митра выступает и один. В согдийском тексте брачного контракта (Nov. 4R 5—12), опубликованном В. А. Лившицем 9, читается: «И, господин, я у тебя | Дугдгончу, прозвище которой Чата, [дочь Вйуса, взял в жены (wbwh) И затем | тебе, Чёр, я так заявил и обещал: с сегодняшнего | дня и впредь навечно Чата | останется мне женой (wbwh). И, господин, в присутствии тебя |.и в присутствии (бога) Митры (туЪг' nß'nty) [я обещаюсь]: я [ее] не продам, ни долговой рабыней, (ни пленной (?), ни отданной под покровительство не сделаю, . .». Эта формула клятвы при брачном сговоре, как уже указывалось, обнаруживает несомненное сходство с отрывком из «Вессантара-джатаки» (VJ 1204 ел.): «Брамин . . . так сказал Судашану: «Я пойду в другую страну и оставлю женщину у тебя под опекой, в присутствии Митры. . . — на таком условии: ты никому не должен отдавать ее в дар. . .». Не исключено, что отражение этой функции можно найти и в ведийской традиции. Допустимо думать, что одно из них находится в RV V, 3, 2. Встречающаяся там последовательность mitrâm sudhitam ηά может быть понята как термин сравнения, относящийся одновременно к двум частям предложения, причем само это сочетание можно понимать как своего рода асе. absol., a не просто асе. В результате толкование приблизительно такое: «Они помазают (aiijanti) тебя (т. е. Агни, жертвенный огонь) коровьим маслом, когда ты делаешь супругов (домохозяев, damnai?) едиными духом (мыслью, samanasä), подобно тому, как это делает Митра (или: как прилаживает их друг к другу, составляет и т. п.» 10. Стоит напомнить, что этот гимн исполнялся на свадебной церемонии и сам описывает свадьбу. Именно поэтому появление здесь темы mitrâm sudhitam едва ли может быть случайностью.
Но если в индо-иранской традиции Митра в сфере брачных отношений выступает преимущественно как их организатор,гарант и непременный свидетель, то в славянских языках лексема тггъ
9 См.: Юридические документы и письма / Чтение, перевод и комментарии В. А.'Лившица. М., 1962, 25, 42.	: .
10 Ср.: RV il, 6, 7, где Агни — «посланник Митры» (duto. . . mitryah).
106
и ее производные могут обозначать и самих вступающих в брак. В этом плане исключительное значение имеет каш.-словин mira 'жених, новобрачный' (из *mir-ia, от *miriti, подобно straza, storoza из *storg-ia, от *stergti : *storgti и т. п.), а также mifota сневеста\ Новобрачная' (из *mir-iota, в соответствии с вед. mitrata-е дружба', откуда и сдруг\ подобно служба, в котором сочетаются имя действия с именем деятеля, и даже mitryaia- при rnitrya-) п. Но эти кашубско-словинские факты, уцелевшие в виде редких архаизмов на крайней северо-западной периферии славянства 11 12, не единственные свидетели стоящего за этим словом (тъгъ) содержания. Достаточно напомнить в этой связи о рус. диал. мирить 'договариваться с попом о браке', 'договариваться о плате за венчанье', мириться сто же' (СРНР 18, 1982, 171) и — более отдаленно и косвенно — о таких употреблениях, как: У меня сестра тоже убегом убежала] родители сердятся, а через недели две придут мирную делать, мириться (18, 171), где мирная, мириться наряду с общей идеей примирения могут содержать и более специальное значение примирения через брак, одобренный и родителями (ср. еще: Таперь хорошо. Слю-бятся-с мирятся, пойдут распишутся, да и живут м и р ком-ладкомжт. п.). Впрочем, примеры этим не исчерпываются. В русской номенклатуре свадебных чинов известно обозначение дружки — мировой или даже мировой дружка. Если принять во внимание, что др.-инд. mitrâ- вообще значит сдруг\ то в дружке можно видеть параллель (или даже нечто вроде кальки) к mitrâ-, a термин мировой дружка оказывается в таком случае своего рода тавтологией. Наконец, сама свадьба по своей сути является мировой, в миру происходящей и миром устроенной (например, в случае сиротства или бедности вступающих в брак). И в этих условиях мир, подобно Митре, также выступает как свидетель и гарант брачного союза. Учитывая эти и некоторые подобные примеры и помня, что каждая свадьба в архаичном коллективе есть повторение, воспроизведение иерогамии и соотнесение молодоженов с ее божественными участниками, можно высказать предположение, что жених, обозначаемый как *тггъ, должен пониматься как сам Митра, вступающий в брак, как далекий во времени отзвук «первобрака» (то же относится и к мировому, или дружке). Во всяком случае славянские факты свидетельствуют, по сути дела о глубоком и интимном проникновении мира (Митры) 13 в сферу брачных отношений, об органической связи понятий этих двух сфер.
11 См.: Варбот Ж. Ж. Лехитские этимологии. — В кн.: Общеславянский лингвистический атлас. Материалы и исследования 1979, М., 1981, 327— 328.
12 Слово mira вышло из употребления, a mifota известно лишь людям старшего возраста; также к числу редких принадлежат слова mir, thirovac 'жить в согласии', см.: Sychta III, 171.
13 В связи с соотнесением мир : Митра характерно, что сам мир иногда персонифицируется, очеловечивается: ведь, согласно известной формуле, Мир — велик человек.
107
Подобно тому как общее значение слова *т1гъ может специализироваться, становясь техническим обозначением брачного мира, так и глагол *jatiti в ряде случаев соответственно сужает свое значение в том же направлении и начинает «разыгрывать» тему брака. Ср. с.-хорв. примеры типа: и nasoj je о ρ с i η i (т. e. в миру) obicaj, da s e svak ζ e η i и svomu j a t uu; z e n i s e и svomu j a t и kao ostala pastrovska momcad; jätiti se ^сочетаться' (о новобрачных) и т. п. (см. Rjecn. JAZU, s. ν.) 14 15.
Не приходится сомневаться, что в отношении темы договора вообще, контракта славянские данные не уступают индоиранским, где Митра выступает как воплощенный, персонифицированный договор, о чем много писалось, начиная с Мейе 16 (ср. в последние десятилетия работы Ж. Дюмезиля, Э. Бенвениста, П. Тиме, Я. Гонды, Я. Ф. Б. Кейпера, И. Гершевича и др.). Но статус славянских и индоиранских данных, относящихся к договору заметно различается. Первые связаны прежде всего с языковым локусом, вторые — с концептуально-идеологическим. Впрочем, наряду с многочисленными языковыми данными (ср. мир, мировая и т. п. в значении сдоговор, соглашение', мирная ссогласие после ссоры, примирение', мириться Заключать договор' и др., не говоря уж о соответствующей фразеологии: по мирскому договору /или приговору/ и т. д., ср. также mytrâsya dhamabhib RV I, 14, 10 спо установлению Митры' при по мирскому постановлению, как мир постановит / поставит и т. п.), нельзя не вспомнить тайного нерва русского крестьянского мира — примирения как средства разрешения конфликтов и настроений, согласия враждующих начал по мирному договору (ср. понимание и истолкование этой «русской идеи» Достоевским). Юридические функции индоиранского Митры, вытекающие из его связи с договором (ср. Митру как Судью творения), находят себе соответствие со славянской стороны в институте мирского
14 Заключение брачного союза «u svomu jatu» должно рассматриваться как блестящий пример подтверждения соображений Бенвениста о социальном характере действия основного «митраического» глагола (и.-ир. yät-). Вместе с тем существенно и то, что результат соответствующего действия (с.-хорв. ja to) как раз и обозначает ту социальную позицию, которая ответственна за дальнейшее обеспечение «собирания воедино» — за брачный союз.
15 Не следует забывать, что слав. *jatbka (а, может быть, и *jata, *jato, *jatb), по всей вероятности, обозначало и языческое святилище, место сходки для совершения молитв и треб, в частности, жертвоприношений. Ср. др.-чеш. jiné pohanskych modi j a t k i (Olom. Bibl. 2, Mach. 11, 3/1417 г./); j a t k i pohanskych model (Mammotrekt / сер. XV в. /) и др., а также чеш. и слвц. jatka и под. в значении 'бойня', ^скотобойня', 'коптильня' и т. д. вплоть до 'мясной лавки' (к жертвоприносительному ритуалу), см. ЭССЯ 8, 1981, 183. — В этом контексте открывается, видимо, возможность видеть в подобных «ятках» некое соответствие святилищам типа «митреумов» («митрайонов»), широко распространенных на всем огромном, три материка охватывающем ареале где знали и чтили Митру.
16 См.: Meillet A. Le dieu indo-iranien Mitra. — JAs. 1907, 143—159.
108
суда и развитой фразеологии, соотносящей мири суд {ср.: Мир один бог судит; На мири суда нет; Мир сам себе с у д; M и ρ не с у д и м, а мирян бьют и т. п.).
Не претендуя здесь на то, чтобы представить связи между индо-жранским Митрой и русским миром во всей полноте, глубине и разветвленное™, можно дать о них некоторое представление, сопоставив гимн Митре из «Ригведы» (III, 59) с соответствующими мотивами, связываемыми с миром в русских пословицах, поговорках, речениях из собраний Даля, Прыжова и некоторых других (в частности, словарных) источников. Во всяком случае такое сопоставление ярко демонстрирует исключительно высокую степень конгруэнтности арийских представлений о Митре и русских о мире, делающую невероятным предположение об игре случая. Далее следует ряд сопоставлений. Первым в паре указывается ведийский мотив, вторым — соответствующий ему русский пример в основном из указанных выше источников. Последовательность сопоставлений определяется в основном тем, в каком порядке появляются в гимне III, 59 мотивы, с которыми перекликаются русские примеры.
1. Митра объединяет людей (Mitro janän yätayati. III, 59, 1) — Мир един, мир — един человек, мир всегда заодно и т. п. — 2. Митра удерживает землю и небо (mitro dädhära prthivtm utä dyäm, 59, 1) —Мир землю держит, до неба достает {ср. в ироническом смысле: Мир сутки простоял, землю потоптал, небо покоптил, да разошелся, а также почти «технические» выражения типа: мир держит, т. е. не позволяет уйти из него, порвать с ним связи, держаться мира, мир все выдержит и т. п.). — 3. Митра несет всех богов (sä devân νίέναη bibharti, 59, 8) — Мир всех несет (вариант: Вали на мир : мир все снесет), мир все вынесет и т. п. — 4. Митра не смыкает очей, озирает людей (mitrah kr stir animisäbhi caste, 59, 1) — Мир никогда не спит, всё видит. — 5. Кто почитает Митру, того не настигает беда (уas ta äditya siksati vratêna. . . nainam ânho asnoty. . ., 59, 2) — Мир не знает беды (но и: мирская беда и т. п.). — 6. Быть в милости у Митры (ср. формулу vayäm mitrasya sumatau syäma, 59, 3 сда будем мы в милости у Митры5) — Мир милостив, мирская милость, мирская милостыня и т. п. 17 — 7. Митра рожден как царь с высшей властью (mitro...............
Примеры такого рода весьма многочисленны и обильно фиксируются теми произведениями русской литературы (особенно начиная с 50—60-х годов прошлого века), которые посвящены деревне, крестьянскому миру. Ср. несколько примеров из С. Т. Славутинского: «А вот, батюшка, . . . насчет это Трифона мир вашей милости прислал. . ., ... явите божескую м и л о с τ ь, ослобоните меня из старост! ... А я перед вашей мило-стьюи перед миром ничем как есть не причинен. . ., мир теперича меня послал. . . три раза вашей милости отписывал. . .» и т. п. («Жизнь и похождения Трифона Афанасьева»). Мир держится милостью: последняя как бы внешний, вне мира находящийся образ мира, по идее ето опекун, покровитель, разделяющий с миром его «мирность — милость».
109
raja suksatro ajanista vedhab, 59, 4) —Мирская власть, мирская воля и т. п. (эти примеры также весьма многочисленны в фразеологии русского мира). — 8. Помощь Митры (miträsya carsa^l-dhftô, 59, 6, ср. 8) — Мирская помощь, мир всем поможет и т. п. — 9. Слава Митры (. . .m i t г о babhuva sapräthäh abhi s г α ν о-bhih prthivtm, 59, 7 сМитра славой вознесся над землей'f т. е. mitrâsya éravas; ср. mitrâsya praéastaya. . . I, 21, 3, о славе Митры) — Мирская слава, мирская слава сильна, славить мир (миром), ср. мирское слово (существенно, что каждый из членов сравнения восходит соответственно к общему источнику). — 10. Величие Митры (см. 59, 7) — Мир велик (велик человек, велико дело). — 11. Митра создал утехи (mitro. . . Isa. . . akafy, 59, 9) — Мир всех утешит.
Текст гимна Митре на этом кончается, но и за его пределами существует немало «митраических» фрагментов, которым есть соответствие в языке русского мира и о мире. Ср.: Mitràb pâti сМитра пасет / охраняет, стережет5 * 18 — пасти мир, пасеный мир; — mitra-yuj как обозначение соединения с Митрой через связь с ним некиим обязательством (ср. yuj — иго), «упряжкой», которую нужно тянуть, чтобы сохранить верность, — мирское тягло (ср. постылое тягло па мир полегло), мирское иго; — mitra-räjan сМитра-царь5 — мир-царь, мир-царит; — mitrâ- & dhä- (mitra-dhita-, miträ-dhiti-), о союзе, объединении по дружескому договору и о его результате — мирское деянье, дело, мир на дело сошелся (к тому же и.-евр. *dhë-), ср. класть на миру, т. е. делать приговор на сходке; — Mitra- & Bhâga Мир да Бог и огромное количество формул «двойного» действия типа: Что мир порядил, то Бог рассудил (ср., однако, иной тип: Мир судит один Бог) и др.; —Mitra — & На-, т. е., говоря в общем, Митра и мировой (вселенский) закон, истина, правда 19, — при рус. Мир да правда, мир правдой держится и т. п. В прежних работах указывались и другие важные переклички, в том числе относящиеся к уровню мотивов. Так, происхождение Митры из камня (Митра — πετρογενής, ср. многочисленные отражения этого мотива в изобразительном искусстве), треснувшего при его появлении на свет, может быть, отдаленно откликнулось в русской пословице о мире: Мир зинет — камень треснет. Русские фразеологизмы Мир столбом стоит и Мир — золотая гора
Сходным образом Митра эманирует из себя понятие друга (mitrâ-), т. е. того, кто несет в себе свойства своего прототипа и источника.
18 Ср. в связи с этим авест. azdm vïspanqm dänanqm η ι ρ ä t а гя всех стран защитник' (говорит о себе Митра в Yt. X, 54, ср. X, 28) — щжмир всех защитит.
19 Понимание мирового закона как верности правде-истине было в высшей мере свойственно старой индо-иранской традиции, и эта идея отразилась и в других традициях, так или иначе зависевших от арийской. Ср.: Наи-dry J. La religion de la vérité dans l'épopée arménienne. — Etudes Indo-Européennes, 1982, N 2. Avril, 1—21 и др. — Митраизм, собственно говоря, и является наиболее ярким выражением этой «религии правды-истины». Традиция русского крестьянского мира в этом отношении заслуживает самого пристального внимания.
110
находят параллели в индо-иранской митраической традиции в мотивах столба Митры (вед. mitrâsya sthuna-, RV V, 62, 5—8, ср. Yt. X, 12—13, 28: stunä) и золотой горы, на которой он стоит 20. Идея, отраженная в пословице Мир всех старше, отсылает к двум совокупностям фактов из истории митраизма, когда он стал мировой религией, — к отождествлению Митры с Фанесом и к характеристике Фанеса как «старейшего» из богов. Собственно, ж Митра по сути дела старейший, поскольку он возник как огонь в первородном Океане (Варуне), когда, видимо, других богов еще не было. Не случайно, именно Митра несет всех богов. — И, наконец, следует подчеркнуть, что сама внутренняя форма слов, обозначающих общину (мир, задруга, друштво и т. п.), отсылает к индийскому понятию maitreya sangha с тем же смыслом и сходной семантической мотивировкой его обозначения.
Еще более значительные пласты общего наследия вскрываются при анализе русских соответствий ведийской божественной паре Mitra-Varuna (ср. рус. мир—воля, о чем писалось подробно в другой работе.
Смысл вышеизложенного — в иллюстрации положения об особой роли имени в связи с проблемой реконструкции. При должном внимании исследователь, исходя из имени собственного, как по тонкой, ежеминутно грозящей оборваться нити, при определенных условиях может прийти к элементарным сочетаниям элементов, атрибутам и предикатам, мотивам и сюжетам, к фрагментам текста в его языковой форме, отсылающим к особым классам и жанрам текстов, наконец, к сложным идеологическим концепциям и их «реальной» подоснове.
П. ЧИСЛОШАКрЛЕМЕНТ ЯЗЫКА ОПИСАНИЯ
{И КАК ПАРАДИГМА В СВЯЗИ С ЕГО РОЛЬЮ В ТЕКСТЕ
Ряд аспектов, касающихся роли конкретных членов числового ряда в структуре мифопоэтических текстов, анализируется в другом месте (Структура текста. М., 1980. с. 3—58 и др.).
III. К РЕКОНСТРУКЦИИ СТРУКТУРЫ ИНДО-ИРАНСКОГО «ТЕТИЧЕСКОГО» ПРОТОТЕКСТА И НЕКОТОРЫХ МИФОЛОГИЧЕСКИХ ФРАГМЕНТОВ
При всей очевидной близости ведийского и авестийского языков, древнейших представителей соответственно индоарийской и иранской языковых групп, и при наличии в обеих традициях
?° См. подробнее статьи автора: К реконструкции индо-иранского митраиче-ского прототекста. — В кн.: Лингвистическая реконструкция и древнейшая история Востока, ч. 1. М., 1984, 100—103; The Veda and Avesta sub specie of Reconstruction of the Indo-Iranian Prototext. — In: Summaries of Papers presented to the Vlth World Sanskrit Conference. M., 1984, 150— 160.
Ill
текстов одного и того же жанра (напр., гимны), обнаруживающих многочисленные сходства в языке, поэтике и на уровне мотивов, сюжетов и участвующих в них персонажей, — результаты реконструкции фрагментов исходного индо-иранского текста (прототекста), следует, к сожалению, признать незначительными. Неудовлетворенность таким положением вещей возрастает, поскольку не приходится сомневаться ни в реальности индо-иранского языка (и, следовательно, реконструированный текст в известном смысле не был бы фикцией), ни в принципиальной возможности реконструкции некоторых типов исходных общих текстов (хотя бы на некоторых уровнях языковой культуры). Более того, временной разрыв между индо-иранским, с одной стороны, и ведийским и авестийским, с другой, относительно невелик. И, тем не менее «реальное» в сфере реконструкции индо-иранских текстов ограничивается сейчас, во-первых, умением относительно удовлетворительно записывать авестийский текст в ведийском морфонологическом коде (обратная задача обычно не ставится ввиду большей древности ведийского состояния в отношении большинства явлений) или — более продвинутая задача — представить сопоставимые ведийский и авестийский тексты в исходном индоиранском («общеарийском») коде и,во-вторых, установлением набора (естественно, очень далекого от полноты) общих индо-иранских поэтических формул. Если первое умение в принципе носит потенциальный характер и практически оправдано лишь при достаточной степени «конгруэнтности» сопоставляемых текстов, позволяющей ввести более простую и надежную единую форму записи, то второе достижение характеризуется той степенью конкретности, которая позволяет уже говорить о подлинной реконструкции некоторых существенных блоков текста. Но и в этом последнем случае возможна реконструкция лишь очень коротких текстов, как правило, частей фразы, т. е. скорее отдельных скреп текста, чем его основного массива. Иначе говоря, проблема композиции больших частей текста и его реконструкции на уровне «макросодержания» при таком подходе игнорируется. В итоге же реконструкции индо-иранского текста в целом и немногочисленны, и робки. Во всяком случае наличные результаты их не соответствуют возможностям реконструкции.
Ниже предпринимается попытка выявления ряда конкретных ситуаций, которые дают возможность уже сейчас реконструировать с достаточной достоверностью (и при этом именно как целое или по меньшей мере как такую часть, которая отсылает к этому целому) некоторые типы общих индо-иранских текстов. Подобные реконструкции в принципе охватывают как языковой (грам-матически-конструктивный) уровень, так и уровень содержания (сюжетно-жанровый); фонетическая же запись в силу некоторых обстоятельств пока может быть относительно условной. Достоверность реконструированных таким образом индо-иранских текстов в известной степени контролируется их мифологическим единством и в ряде случаев вхождением в конкретные ритуалы.
112
И, однако, нельзя забывать, что фрагменты из Вед и Авесты, служащие источниками реконструкции, сами образуют класс вполне самостоятельных текстов со своими особыми заданиями. Эти ведийские и авестийские фрагменты в актуальном плане, разумеется, не ориентированы ни на индоиранский прототекст, ни друг на друга. Поэтому важно избегать соблазна трактовки используемых в реконструкции ведийских и авестийских текстов как н е-пременных отражений этого источника во всем объеме. В сопоставляемых текстах необходимо отделить наследие общего прошлого от того, в чем каждая из традиций отошла от этого прошлого, избрав себе самостоятельное направление развития. В этом смысле эвристически наиболее ценными следует считать именно те реконструкции, которые основаны на конкретных текстах «смешанного» характера, где «старое» и общее уже перекрыта «новым» и свойственным только данной традиции. В этом случае сопоставлению текстов с целью реконструкции прототекста должна предшествовать внутренняя стратификация каждого из текстов с целью выделения того исторического ядра («остатка»), которое, собственно, только и составляет основу для реконструкции.
Прежде чем перейти к проблеме выявления «тетического» прототекста, уместно привести ряд примеров более частного свойства, отражающих разные типы ситуаций реконструкции общих индо-иранских текстов. По необходимости и число самих примеров невелико и каждый из них иллюстрируется лишь очень кратко. В связи с дальнейшим нужно напомнить о проведенном ранее в другом месте опыте реконструкции индоиранского текста о Соме-Хаоме, поскольку ряд звеньев этого прототекста обнаруживается и в предлагаемых далее реконструкциях 21. Преимущественное внимание при восстановлении указанного текста было обращено на три круга явлений: 1) выявление содержательных мотивов и их последовательности, позволяющей судить о сюжете прототекста (ср. очередность введения мифологических персонажей, организуемую рамкой типа «кто первый [второй, третий, четвертый] выжал хаому?»: Vlva/n/hOant- [: Vivasvant-], его сын Yima- [: Yama-]; Äbwya- [ср. *Äptya-], Qraëtaona- [cp. Trita-Aptya-], azi- Dahäka- [: ahi- & dah-, ср. в связи с ракшасами]; Qrita [: Trita-], его сын Kdrdsäspa- [ср. Krsänu-, а также Keresäni] и т. д., если следовать Yasna IX; ср. также более глубокие параллели в связи с мифом о жертвоприношении Сомы-Хаомы); 2) аналогии со сказочным типом AT 301 (в частности, с мотивом трех братьев; ср. Ekata, Dvita, Trita [Àptyas]. Jaim. — Brâhm. I, 184; Mhbh. IX, 38, 8 ел. и т. п.); 3) состав поэтических формул и ряд общих деталей. — Нижеследующие попытки ориентированы на несколько иные типы ситуаций.
?· Ср. из предыдущих работ автора — Авест. Brita-, Sraetaona. . .; Ihe V and A vesta. . .; К реконструкции индо-иранского митраического прототекста; Indo-Iranica. . . и др.; см. отчасти о мир — Митра, выше.
8 Зак. № 341
ИЗ
1.	К реконструкции фрагментов дидо-иранского прототекста о Митре
Наличие такого текста в и.-ир. эпоху не вызывает сомнений, в частности, ввиду единого по происхождению главного мифологического персонажа, сохраняющего ряд существенных общих черт и укорененного в космологических и социальных схемах более широкого масштаба. Вместе с тем и в той и в другой традиции Митра характеризуется и рядом «собственных» черт и вводится в новые схемы. Особенно очевидно это для авестийской традиции. Уже первая фраза гимна к Miftra (mraot ahurö mazdâ spitamäi zaraftusträi: äat yat mibrdm yim vouru. gaoyaoitîm fräda-dqm. . . Yast X, 1) свидетельствует о включении Miftra в систему религиозных ценностей зороастризма и о том, что он выступает как творение Ahura Mazdâh. Показательно само соотношение ведийской пары Mitra — Varuna с авестийской Mibra—Ahura Maz-däh, где первый персонаж — творение Ahura Mazdäh, как бы его сын, а второй — творец, «родитель» Мгота'ы. Давно дебатируемый вопрос о генетическом тождестве Варуны и Ахура Мазды подтверждается не только их местом в соответствующих парах, некоторыми общими чертами, в частности, тем, что Варуна тоже asura (: Ahura), но и признаком мудрости у обоих персонажей: у Ахура Мазды она отражена в самом его имени у Варуны — в неоднократных характеристиках его как «всеведущего» и особенно в эпитете medhira- смудрый\ RV I, 25, 20 (: Mazdäh, ср. mqzdra). Таким образом, уже в этом звене есть возможность предложить реконструкцию и.-ир. *Mitra- & * Asura- *Mazdhä-. Один из важнейших фрагментов текста восстанавливается сочетанием жмени главного персонажа с глаголом yat- («un v.erbe mitraïque», по Бенвенисту) на основании фраз типа вед. Mitro janän yäta-yati 'Митра объединяет людей' (RV III, 59,1; ср. 59,5; V, 72,2; VII, 36,2; VIII, 102,12 и др.) и авест. Шт ta dair/häuö nipähi yä hubdrditîm yätayeiti	miftrahe. Yt. X, 78 и под. откуда
и.-ир. * Mitras (Ν. Sg.) & *yat-, . ., о помещении (людей) в должное место, об их объединении в некую социальную группу. В обеих традициях Митра соотносится с тем, что законосообразно и незаконосообразно, с Правдой-добром и Ложью-злом, поддерживая и укрепляя одно и отвергая и уничтожая другое. В этом смысле Митра своего рода мерило в нравственном пространстве. Ср. и.-ир. *Mitra-&*rta-&*drugh-, реконструкцию, подтверждаемую обильными авест. примерами (и — шире — другими иранскими), где Mibra -сочетается с asa-и/или drug- (ср. Yt. X,2 и др., особенно miftro. druxs «false to the treaty, i. e. MiOr.a» при вед. drogha-miträn, о лжедруге. RV X, 89, 12). Но и в ведийском с Митрой связаны и мотив rta- (ср.: Щепа rtam âpihitam... RV. V, 62, 1, ср. I, 2, 8; 23, 5; V, 41, 1; 67, 4, и др. в гимнах Митре Варуне), и мотив лжи-зла: помимо указанного drogha-miträn ср. rajäjnäv anabhidruhä: II, 41, 5, о паре царей, свободных от druh-, т. е. о Митре и Варуне; adruhvär^ä. V, 70, 2, о тех же персо
114
нажах и др. Иногда тема rta- и druh- в связи с Митрой-Варуяой совмещаются, ср. характерное г tam г tenâ sâpantesirâm dâksam äiäte I adruha devau vardhete. V, 68, 4.
Вокруг этого ядра обнаруживаются довольно многочисленные и разнородные разращения, здесь не рассматриваемые; уместно упомянуть лишь два примера, дающие представление об основных типах; ср., с одной стороны, использование синонимов (ataé caksäthe aditim ditirn ca. V, 62, 8, о Митре-Варуне, видящих со своего места невиновность и вину) и, с другой, разработку более специфических мотивов при сохранении языкового тождества в обеих традициях; так, авест. тгЬгэт та Janyâ. Yt. X, 2 «Never break a contract», i. e. Mi$ra, перекликается с разными типами выражения идеи неразрушаемости, неуничтожаемости, непобедимости (ср. invictus Mithras или стандартные посвящения типа ∆ιι (Шш Μίθρα'αν εικήτφ.. .)/Митрыили того, кому он покровительствует, в RV., ср.: nâhanyate nâjîyate. . . Ill, 59, 2 «неуничтожим, непобедим». . . или hata amiträ. I, 133, 1; hânty amitram. VI, 73, 3; amitran hatâm. VII, 85, 2, откуда восстанавливается не только han- & amitram субивать недруга' (hata- & amitra- субитый недруг'), но и инвертированная конструкция mitra & па han- (Pass.) «Митра неубиваем» (a-hata- & mitra-), ср. еще jaghanvan. . * mitrérun. . . I, 174, 6, где выступает в той же схеме не Митра, а персонаж с «митраическим» именем.
В результате допустима реконструкция и.-ир. *mitras (Ν. Sg.)& *па & *g>han- (Pass.) или *mitras & *a-g'hatas (и даже, видимо *a-mitram /Асе/ & *g'han-, ср. авестийский образ «анти-Митры» avi-mibris. Yt. X, 20, 21 и др.)· На основании сочетаний вед. yaj-с именем Митры /и Варуны/ (ср., напр.: Mitram. . . yajatam. I, 151, 1; yâjà. . . miträvaruyä. I, 75, 5; mitra-varuyä yajehä. VII, 42, 5; ср. yajatä применительно к Митре-Варуне. V, 64, 7) и авест. yaz- с именем Miftra- (ср. постоянное в Yt. X тгЬгэт. . . yazamaide) восстанавливается индоиранское сочетание * Mitram (Асе. Sg.) & *yaz- спочитать Митру5. По-видимому, оно может быть расширена за счет очень важного эпитета Митры, имеющего значение Обладающий широким жизненным пространством5 (по аналогии луга-пастбища для скота). Этот эпитет абсолютно обязателен в формуле почитания Митры в Yt. X: mibrdm ν о иг и.	gaoyaoitim
yazamaide «We worship grass-land magnate Μίθ^». Но он по сути дела известен и в ведийском, причем можно думать о его особой связи с Митрой (-Варуной). Ср.: urugavyütir	äbhayäni
krriLvan samîcîné a pavasvä püramdhi. RV IX, 90, 4 'Weite Triften Sicherheit schaffend läutere die beiden vereinigten Glücksgöttinen (Himmel und Erde) herbei' (по Гельднеру), после чего в том же стихе вводится мотив коров {gab)·, а в следующем — призыв к Соме опьянить Митру и Варуну (mâtsi soma varu&am mâtsi mit-ram. 90, 5) и лишь далее других богов. Вводимое Гельднером в переводе «Himmel und Erde» нашло бы в этом случае многочисленные соответствия в мотиве удерживания Митрой Земли и Неба (mitro dädhära prthivtm uta dyäm. III, 59, 1, ср. 7; VII, 61,
8*
115
3—4 и др.)· Сочетание yaj/yaz- с именем Митры открывает длинную серию совпадений между обеими традициями в мотивах, связывающих Митру с ритуалом. Ср. контексты, где имя Митры сочетается с обозначениями жертвоприношения, возлияния сомы-хаомы, жертвенной соломы (ветвей, подстилки), молока, опьяняющего напитка («мед»), огня, обильной жиром жертвы, жертвователей и т. п., не говоря уж о связи с нематериальными ценностями — магическим словом, Речью, молитвой и т. п. Значительное сгущение этих мотивов обнаруживается, напр., в Yt. X, 6: тШгэт vouru. gaoyaoitim yazamaide h а о m а у δ gava b a г э s-mana hizvö dayharjlia mqftraca vac аса èyaobnaca ζ α ο θ г а Ъ у a s с a arèuxbaëibyasca vä^zibyö cWe worship grass-land magnate Miftra with Haoma-containing milk and Barsman twigs, with skill of tongue and magic word, with speach and action and libations, and with correctly uttered words5 (перевод Gershe-vitch'a). Эти же мотивы соединяются с Митрой (-Варуной) в ведийских текстах, причем часто сходство доводится до языкового уровня (вплоть до лексемного единства): soma (: haoma), barhis (: bardsman), hotra (: zaoftra), väk-, väc (: väk-) и т. п.
Сходства не исчерпываются ритуальной сферой. Не менее убедительны они в мифологической сфере, что особенно важно, поскольку миф предполагает сюжет, который в свою очередь определяет некоторые особенности соответствующего текста. В этой сфере особенно показательными оказываются сходства предикатов Митры в ведийских и авестийских текстах: охранять,защи-щать, стеречь (* Mitra- & *р$-, ср., с одной стороны, вед. ftasya gopäv. . . V, 63, 1, о Митре иВаруне, или paraspa. V, 62, 6, о них же, и т. п., и, с другой, авест. Шт ta daiyhavo ni p ähi. Yt. X, 78, о Митре, или: azdm vïspanqm dämanqm n i p ät a ahrni hvapö. Yt. X, 54 CI am the bénéficient protector of all creatures' и т. п. (ср. вед. ηί-pä-); смотреть, озирать (ср. расхождение между вед. caste. Ill, 59, 1; VII, 61, 1; caksäthe V, 62, 8 и др. и авест. äbibäiti. Yt. X, 13 и др.); пасти (pä- / päy-) и т. п. Каждый из этих предикатов сам выступает как центр, организующий некий микротекст. В частности, «пасти» объединяет субъект («пастуха» Митру) с объектом (стадо, коровы, кони) и отсылает к образу вселенского пастбища (Земля и люди при небесном пастухе Солнце); «смотреть» связывается с мотивом глаза—солнца (ср. Od и tyâc caksur mäht mXtrâyor an eti . . . RV VI, 51, 1 / cp» также VII, 61, 1 /при baévavd casmamm. . . Yt. X, 7 или ара casmanâ впкэт. . . X, 23 и др.), а образ Солнца — с его конями, колесницей и т. п. Серия сходств может быть продолжена при обращении к предикатам (и соответствующим объектам) типа «давать», «оказывать» и т. п., милость, помощь, поддержку, силу, здоровье, добычу, дары и т. п., причем и в этих случаях семантически единые элементы обеих традиций нередко кодируются генетически общими языковыми единицами. Подобная ситуация обнаруживается и в других мотивах, связанных с Митрой. Так, в контексте, где подчеркивается положение Митры (и Варуны)
116
Ή а в е ρ χ у (небо, небесный трон, гора), откуда открывается широкий обзор всего, что внизу, на земле (ср. RV V, 62, 5—8; Yt. X, 12—13 и др.), возникает мотив колонн (столпов) как эле мента вселенского жилища. Ср. вед. sahasrasthunam, ay о. . .sthunä, éyasthunam. V,' 62,6—8; авест.. .yöstunä vibärayeiti b^rdzimitahenmä-nahe. ..·. Yt. X, 28, откуда — и.-ир. *sthänä, входящее в такие микротексты, как «Митра сотворил колонны», «колонны жилища Митры» и т. п. В этой связи показательно RV VII, 64, 4: у б väm gârtam mänasä tâksad etâm urdhvâm dhîtim krnâvad dhärayac ca. . . cWer euch im Geiste diesen Hochsitz zimmert, wer das Ge-dicht emporrichten und festmachen wird. . .', где сочетаются мотив изготовления трона и глагол dhäräyat (ср. авест. vibärayeiti в связи € stunâ; еще более точное соответствие вед. νί dhärayad. X, 92, 10).
Из сравнения текста обеих традиций sub specie реконструкции исходного текста о Митре бросается в глаза, что ведийский Митра более «космологичен», менее конкретно связан с людьми и, следовательно, менее активен, чем иранский Mi$ra, в котором подчеркиваются его социальная активность и конкретные связи с людьми. Это различие в направлении развития некогда единого образа со временем увеличивалось. Реконструируемый индоиранский прототекст скорее отсылает к «космической» сфере (с возможной исходной схемой: первородный Океан [ср. Varuna] и огонь как образ солнца в его центре [ср. сходный образ космического яйца в водах]). В этом смысле ведийский текст о Митре более архаичен, чем авестийский. Зато последний сумел творчески трансформировать космологическую схему в социальную (и не только, ср. целый ряд глубоких религиозных и философских идей, оказавших влияние на другие традиции, напр., понимание Митры как персонификации божественного слова, см. Yt. X, 25 и др.), в рамках которой иранскому Митре предстояла долгая и славная история, в частности, уже и вне иранской традиции. Что же касается проблемы индоиранского прототекста о Митре, то приведенные выше реконструируемые микротексты как бы освещают отдельные ключевые места этого прототекста, выхватывая из него ряд ярких особенностей. Сам же прототекст, формируемый из подобных микротекстов, предстает в виде некоей суммации разных вариантов с не всегда ясной последовательностью частей текста и принципов его аранжировки.
2.	К реконструкции схемы индо-иранского *Ка- & *dhä	ппрототекста
Речь идет о восстановлении концептуально важного и типологически широко распространенного так называемого *ϋΓα- & *dhä текста, определяемого, с одной стороны, институализированной синтаксической схемой типа «Кто установил (создал) & Obj.», с другой, принадлежностью к мифам о творении (происхождении), используемым прежде всего в основном ритуале годового цикла. Из соображений краткости источники реконструкции, как пра-
117
* вило, будут ограничены здесь двумя реальными текстами — AV X, 2 и Yasna 44, с отсылками к отдельным текстам того же типа. Оба эти источника принадлежат к распространенному классу текстов, построенных по вопросо-ответному принципу (ср. также тексты брахмодъя, представляющие собой серию загадок на космологические темы или знаменитый К а гимн. RV X, 121) 22. Самая яркая черта сопоставляемых текстов — обилие вопросов, образующих целые серии и организующих весь текст (в AV X, 2 на 132 стиха приходится около 80 вопросов, из них более 80 % — Pron. interrog. ка-; в Y. 44 на 100 стихов — 27 вопросов, организуемых тем же Pron.) 23. Стихия ка- в этих текстах не только доминирует, но и все пронизывает и определяет. Эта, казалось быг чисто грамматическая особенность имеет важные следствия: и в плане содержания. Ка- отсылает нас не просто к ч е м у --т о* что принимает участие в творении мира и человека, но к к о м ут о, к одушевленному деятелю, к персонажу, которому доступно целеполагание и осм5ысление (ср. ка и tac ciketa Χ, 2, 7 скто же осмыслил это? ). Показательно, что о предстоящей серии ка вопросов нередко объявляется заранее введением глагола со значением Опрашивать5. В Υ. 44 гипертрофия этого приема: из 20 строф 19 открывается стандартной формулой — tat §wa ρ э г э s ä дгэё möi vaocä ahurä cтогда я спрашиваю Тебя, истинно скажи мне, о Ахура5. Отчасти сходная ситуация в гимне-загадке RV I, 164, 34: ρ г с h ä m i tvä param äntam prthivyah . . ., с четырежды повторенным prchämi, и в целом ряде других мест. При этом цель спрашивания — знание (ср.: tat ftwä рэгэШ. » ν а ё dy äi ... Y. 44, 8, вр. 44, 3; 44, 19 и др. или prchâmi v i d-m ά η e ηά vidvân. RV I, 164, 6 ся спрашиваю, неведающий, чтобы ведать5, ср. X, 88, 18, отчасти X, 79, 6 и др.) 24.
Но AV X, 2 и Y. 44 не исчерпывают свою специфику принадлежностью к ка текстам: они также относятся к классу «те-тических» (др.-греч. τίθηµι) текстов, так сказать, dhä текстов, в которых речь идет об установлениях, о положении начал (и.-ир. *dhä- сставить5, сполагать5 и т. п. шире — Создавать5, створить> в иранском судьба *dhä- осложнена взаимодействием с глаголом *dä- сдать5). Гимн AV X, 2, особенно первые три четверти его^ построен на изощренной игре разных форм глагола dhä- (20 случаев!), образующих его «тетическое» ядро; показательно, что dhä- последний раз выступает в строфе 25, т. е. как раз там, где кончается тема ка-. Смысл dhä- в подобных текстах не исчерпыва-
?? См.: Renou L. (Silburn L.). Sur la notion de brahman. — JAs., 1949, t. 237,. 22—46 («Le brahmodya védique»); Елизарепкова Т. Я., Топоров В. Н. О ведийской загадке типа brahmodya. — В кн.: Паремиологические исследования. М., 1984, 14—46.
23 Особый вопрос — #а-фрагменты (уa-. Pron. relat.), также частые в обоих текстах.
?4 См. совместную статью с Т. Я. Елизаренковой «Из ведийской антропологии (AV X, 2): опыт толкования» (рукопись), где рассматривается тема знания в контексте ка	вопросов; эта же тема органически укоренена в тек-
сте гимна о сотворении мира (RV X, 129, 6—7).
118
идеей простого π о л а г а ни я. Возможно, неслучайно появление в X, 2 форм глагола dhä- именно там, где говорится не просто о создании (точнее — со-, подбирании, ср. abhrte, sâmbhrtam. Χ, 2, 1) тех или иных частей тела человека, ноопомегдении их на свое место в ц е л о м тела. Исключительно важны и сочетания с dhä-, слов, обозначающих не только предметные понятия, но и абстракции (имя, форма, причина, способность и т. п.). В этих условиях dhä- получает значение не конкретного действия, а некоего мысленно-волевого акта в цепи творения, придающего всему особую выявленность и оправданность. Семантика соответствующего глагола в Y. 44 беднее, но в данном случае существенны не различия, а те узлы, в которые сплетаются элементы dhä-;и ка текстов. Ср., с одной стороны,: к 6 asminn άρο ν у à d a d-had.,. Χ, 2, 11 сКто В нем воды расположил. . .?'; к о asmin rupâm a d a d h ä t, ko mahmanam са пата са. . . X, 27 12 сКто в Нем форму установил, кто — величину и имя. . .? ' и т. п. и, с другой стороны: к a s η ä xvdng stdmca dät advämm. Y. 44, 3 сКто солнцу и звездам путь установил?'; к э hväpa raocascä dät tdmâ-жа кэ hväpa xvafndmcä dät zaemäcä. 44,5 сКто (какой мастер, творец) установил свет и тьму, кто установил сон и бдение. . .?' ж т. п. И в других текстах о творении dhä- играет особую роль.
Можно предположить, что многочисленные поэтические формулы с глаголом dhä- в их составе представляют собой осколки исходного «тетического» текста. Соотнесенность ка- и dhä фрагментов друг с другом позволяет думать, что dhä- должно быть связано с ка- как предикат со своим субъектом и что dhä- должно иметь при себе обозначение объектов. Связь элементов в формуле Ка- (Subj.) tkdhä- (Praedic.) &Obj. не только не случайна и не просто эмпирична, но основана на некоем глубоком сродстве всех трех элементов формулы, вытекающем из их принадлежности единой ситуации «тетического» мифа. Ключевую позицию в формуле занимает именно dhä-, которое по идее можно понимать как обозначение такого установления (ставить -> стать /стоять/ -» быть), которое — в пределе — вызывает к жизни жстинно-сущее, одновременно нарекаемое именем и с этих лор выявленное, доступное знанию. Конструкция с dhä-, рассматриваемая здесь, является, по сути дела, универсальной формулой, характеризующей начало всякого философ25ствования: Творец — творение (творчество) — тварь (Я и мир) . В этой формуле сходство между ведийскими и авестийскими (ср. и ряд пехлевийских) текстами распространяется в достаточно полной степени и на сферу объектных обозначений (солнце, луна, звезды; *
Наиболее точное и краткое выражение этой проблемы в связи с темой познания дано Паскалем: «Je ne sais qui m'a mis au monde, ni ce qui c'est que le m ο η d e, ni que moi-même. Je suis dans une ign or auce ,terrible de toutes choses. Je ne suis ce que c'est que mon corps, que mes .sens, que mon âme et cette partie même de moi qui pense ce que je dis, qui fait réflexion sur tout et sur elle-même, et ne se connoît non plus que le reste» («Pensées»).
119
свет и тьма; сон и бдение; утро /заря/, день, вечер; небо и земляк ветер и облака; воды; семя, сын, потомство; распад, разрушение,* порча, гибель; жизнь, сила, бессмертие; жертва; мудрость, благая мысль; речь, слово, голос и т. п.). Тексты обеих традиций в целом подтверждают именно такой состав объектов и (что особенно важно с точки зрения реконструкции прототекста) приблизительно такую же последовательность введения этих объектов в текст. В результате восстанавливается следующая схема и.-ир. *Кп- lk*dhä прототекста (в первых двух строках приводятся и.-ир. формы, далее — единые в подавляющем большинстве случаев ведийские и авестийские лексемы, позволяющие восстановить их и.-ир. форму):
1.	Тебя (*tvälmj) & спрашиваю (*pr-skJälmil) & чтобы	знать
(*vidr):
2.	Кто (*Jca-) & установил / создал, сотворил / (*dhä-) &:
3.	Солнце (surya-, svar-; hvar-) & Луна (mäs-, candrâmas-; ma) & Звезды (star-; star-) &
4.	Свет (rue- I rocas /; raocah) & Тьма (tamas- / tamisra-/; tomas-) & 5. Сон (svâpna-; xafna-) & Бдение (zaëma) &
6.	Утро—заря (usas-; usah-) & день (ahan, âhar; агэт, pifywä) & вечер (säya-, ksäp-; xsapä-) &
7.	Небо (diva-, dyâu-; nabah-) & Земля (prthivi-, bhumt; zam-) &
8.	Ветер (väyu-, vâta-; vata-) Se Облака (nâbhas; dvanman-) & 9. Воды (άρ, äpas; ap-, äp-) &
10.	Сын /потомство, семя/ (rétas, putrâ-; puftra-) &
11.	Жизнь /бессмертие/ (amrta-; amargtät-) & Смерть (mrtyu-; тгЬуи-) &
12.	Жертва (yajna-; yasna- и др.) & Мудрость (medhas- /ср. та-nas- I; mazda- / ср. manah-j) &
13.	Речь (väc-; växs-) & Истина /Правда/ (rta-; asa- / arta-\) & He-истина /Ложь/ (ânrta-, druh-; drug- / druj-) 26.
Эвристическая важность подобных реконструкций — в возможности соотнесений их результатов с другими связанными сданным текстами (напр., с Να- или Nasïd сне было' — текстом, из
26 Конкретные источники реконструкции этих звеньев (разумеется, данные в минимальном объеме) см.: для 1 и 2 см выше в тексте, для 3 — RV X, 190,3; X, 121, 5; AV X, 2, 16	и Y. 44,	3;	для	4 — RV X, 190,3	и Y. 44,	5;
для 5 — AV X, 2, 9 и Y. 44,	5; для 6	—	AV	X, 2, 16 и Y. 44,	5; для 7	—
AV X, 2, 18; RV	X, 190, 3; X, 121,	1, 5 и	Y.	44, 4; для 8 — RV X,
90, 13 и Y. 44,	4;	для 9 — AV X, 2,	16; RV	X,	121, 9 и Y. 44, 4; для
Ю — AV X, 2,	17	и Y. 44, 7; для 11	— RV	X,	121, 2, 7; AV X, 2, 14
и Y. 44, 17, 18;	Y.	31, 21; для 12 — AV X, 2,	14,	19 и Y. 44, 6 (жертва);
AV X, 2, 17 и Y. 44, 8 (мудрость); для 13 — AV X, 2, 7 (ср. RV X, 125 как несомненная трансформация «тетического» текста или точнее «ономатетического» мифа) и Y. 44, 17 и др. — В связи с элементами строк 12—13 нужно подчеркнуть, что триада мысль — слово — дело в индо-иранских древних текстах принадлежит к числу хорошо известных формул индоевропейского происхождения. Также нужно заметить, что возможно продолжить перечень звеньев со сходным заполнением в ведийских и древнеиранских «тетических» текстах.
120
лагающим состояние до начала творения — dhä-27) и в их принципиальной антиэмпиричности. Исходным для реконструкции •оказывается не столько некий конкретный текст, а, так сказать, чшросс-текстовый» текст, текст-тип, отраженный более чем в одном варианте и поэтому более надежный и лучше контролируемый. В частности, реконструированный таким образом текст оказывается многосторонне мотивированным — и структурой морфолого-синтаксической схемы, и семантическим каркасом целого € отчетливым лексическим заполнением отдельных звеньев, и жанровыми характеристиками текста и, наконец, его связями со сферой мифо-ритуальных реалий.
IV. ТЕКСТ ГОРОД А-ДЕВЫ И ГОРОДА-БЛУДНИЦЫ В МИФОЛОГИЧЕСКОМ АСПЕКТЕ
В историческом ряду город возник довольно поздно, приблизительно 10 000 лет тому назад, и, разумеется, он был очень не похож на то, что стало связываться с этим понятием позже. Поэтому во многих отношениях целесообразнее говорить о «пред-городе», по крайней мере применительно к неолитическому периоду, когда это явление возникло. Но в данном случае важнее, чем конкретная форма «города», сама его и д е я, а она и в первых, городских поселениях, в «предгороде» достаточно очевидна. В мифопоэтической и провиденциальной перспективе город возникает, когда человек был изгнан из рая и наступили плохие времена: человек оказался предоставленным самому себе и отныне заботиться о себе должен был он сам. Смысл этого ответственного переломного момента в истории человечества — независимо от того, берется он в связи с историческими или мифопоэтическим рядом, —28 можно передать заглавием книги Чайлда «Man makes himself» . С появлением города человек вступил в новый способ существования, который, исходя из прежних представлений и мерок, не мог не казаться парадоксальным ш фантастическим: выживание и, более того, перспектива пути к максимальному благу, к обретению нового рая, заменой которого в «нерайских» условиях и был город, отныне были связаны ю незащищенностью, неуверенностью, падшестью, в известном смысле — богооставленностью и, наконец, с трудом — страданием. И тем не менее человек как «острие стрелы эволюции» связал себя именно с городом, потому что в феномене города он нашел для себя наиболее адекватную29 форму существования, хотя и связанную с огромным риском .
В заключение следует указать, что проанализированный в этой заметке «прототекст» предполагает и текст-ответ на вопрос ка- 'кто?', строимый примерно следующим образом: Ка- à dhä- & Obj. Ν ID Α & dhä- & Obj. N, где А — или имя, или обозначение божественного Творца, которые, в частности, могут совпадать, ср. * *dhätar — *Dhäcar, оукв. 'установитель', т. е.
*Dkätar- a*dhä- & *dhitam (hitam), Obj. N.
См.: Childe G. Man makes himself. London, 1939.
Ср. статью автора этих строк: Vilnius, Wiino, Вилъна: город и миф. — В кн.: Балто-славянские этноязыковые контакты. М., 1980, 3—8 и др.
121
* И сознанию вчерашних скотоводов и земледельцев предносится два образа города, два полюса возможного развития этой идеи — город проклятый, падший и развращенный, город над бездной и город-бездна, ожидающий небесных кар, и город преображенный и прославленный, новый град, спустившийся с неба, на землю. Образ первого из них — Вавилон, второго — Небесный Иерусалим 30. И описания этих городов совершенно противоположны, хотя и равно красноречивы.
О грешном городе Вавилоне и свершающемся над ним возмездии поведал свидетель апокалиптического видения: «. . .подойди, я покажу тебе суд над великою блудницею, сидящею на водах многих. С нею б лудо действовали цари земные и вином ее б лудо деяния упивались живущие на земле. . . и я увидел женуг сидящую на звере багряном, преисполненном именами богохульными, с семью головами и десятью рогами. И жена облечена была в порфиру и багряницу, украшена золотом, драгоценными камнями и жемчугом и держала золотую чашу в руке своей, наполненною мерзостями и нечистотою блудодейства ее. И на челе ее написано имя: тайна, Вавилон великий, мать блудницам и мерзостям земным. . . И сказал мне Ангел: что ты дивишься? я скажу тебе тайну жены сей и зверя, носящего ее. . . Зверь, которого ты видел, был, и нет его, и выйдет из бездныи пойдет в погибель, . . Жена же, которую ты видел, есть великий город, царствующий над земными царями. После сего я увидел иного Ангела. . . И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пал, пал, Вавилон, великая блудница, сделался жилищем бесам и пристанищем всякому нечистому духу. . . И услышал я иной голос с неба, говорящий: выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее. Ибо грехи ее дошли до неба, и Бог воспомянул неправды ее. Воздайте ей так, как и она воздала вам, и вдвое воздайте ей по делам ее. Сколько славилась она и роскошествовала, столько воздайте ей мучений и горестей. . , За то в один день придут на нее казни, смерть и плач и голоду и будет сожжена огнем. . . И восплачут и возрыдают о ней царж земные, блудодействовавшие и роскошествовавшие с нею, когда увидят дым от пожара ее. Стоя издали от страха мучений ее и говоря: горе, горе тебе, великий город Вавилон, город крепкий{:
30 Ср. и другое противопоставление: Иерусалим (земной) — Небесный Иерусалим. О мерзостях первого и ожидающих его карах постоянно говорят пророки. Ср.: «И сделаю Иерусалим грудою камней, жилищем шакалов. .	.»	(Иер.,	9,	11);	«Так	сокрушу	Я гордость	Иуды и великую	гор-
дость Иерусалима» (13, 9); «Видел я прелюбодейство твое и неистовые похотения твои, твои непотребства и твои мерзости. . . Горе тебе, Иерусалим! Ты и после сего не очистишься. Доколе же?» (13, 27); «вы видели: все бедствие, какое я навел на Иерусалим. . .» (44, 2); как дерево виноградной лозы между деревами лесными Я отдал огню на съедение, так отдам ему и жителей Иерусалима» (Иезек. 15, 6); «Сын человеческий!" выскажи Иерусалиму мерзость его» (16, 2), «Тяжко согрешил Иерусалим,-за то и сделался отвратительным. . . На подоле у него была нечистота. . . Иерусалим сделался мерзостью среди них. . .» (Плач Иер. 1, 8—9, 17) и др..
122
шбощ один час пришел суд твой. , . Ибо в один час погибло такое богатство. . . И видя дым от пожара ее, возопили, говоря, какой город подобен городу великому! .. . И один сильный Ангел взял камень, подобный большому жернову, и поверг в море, говоря: с таким стремлением повержен будет Вавилон, великий город, и уже не будет его. И голоса играющих на гуслях и поющих, ш играющих на свирелях, и трубящих трубами в тебе уже не слышно будет; не будет уже в тебе никакого художника, никакого художества, и шума от жерновов не слышно уже будет в тебе. И свет светильника уже не появится в тебе, и голоса жениха и невесты не будет уже слышно в тебе: ибо купцы твои были вельможи земли, и волшебством твоим введены в заблуждение все народы. И в нем найдена кровь пророков и святых и всех убитых на земле» (Откр. гл. XVII—XVIII). — Вавилон был осужден и покаран за свои грехи, и главным из них было то, что он извратил и погубил от начала связывавшиеся с ним возможности. Город, стоящий в центре земли, где проходит axis mundi, преду готов анный для встречи в нем человека с богом (Вавилон как «Врата бога» — ВаЬ-Ш), не оправдал себя и навсегда погиб.
Но еще важнее свидетельство о другом городе, где человек не только освобождается от стесненной зависимости от природы, от хозяйственных забот и злобы дня, но и обретает новый Рай, где, как и в изначальном, он может вести беседы с нисходящим сюда Богом и, более того, где — в отличие от прежнего Рая — пребывает отныне Богочеловек. Ср.: «И увидел я новое небо и новую землю, ибо прежнее небо и прежняя земля миновали, и моря уже нет; И я, Иоанн, увидел святый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба, приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего. И услышал я громкий голос с неба, говорящий: се скиния Бога с человеками, и Он будет обитать с ними; они будут Его народом, и Сам Бог будет с ними Богом их. И отрет Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет; ибо прежнее прошло. И сказал Сидящий на престоле: се, творю все новое. . . совершилось! Я есмь Альфа и Омега, начало и конец; жаждущему дам даром от источника воды живой. Побеждающий наследует все, и буду ему Богом, и он будем Мне сыном. . . пойди, я покажу тебе жену, невесту Агнца. И вознес меня в духе на великую и высокую гору и показал мне великий город, святый Иерусалим, который нисходил с неба от Бога, [далее следует описание града. — В. 3Т1А . . .Ворота его не будут запираться днем, а ночи там не будет . И принесут в него славу и честь народов. И не войдет в него ничто нечистое, и никто преданный мерзости и лжи, а только те, которые написаны у Агнца в книге жизни. И показал мне чистую реку воды жизни. . . *
31 Незапираемость врат Небесного града противопоставляется замкнутым вратам Вавилона, города «Врат Бога». Ср. также: «Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город воротами» (Откр. 22, 14).
123
Среди улицы его, по ту и по другую сторону реки, древо жизни.#. ,ж И ничего уже не будет проклятого, по престол Бога и Агнца будет в.нем. . . И узрят лице Его, и имя Его будет на челах их. И ночи не будет там, и не будут иметь нужды ни в светильнике, ни в свете солнечном, ибо Господь Бог освещает их. . .»(Откр.,гл.ХХ1—XXII).
Эти два описания двух предельно различных городов 32 33 образуют рамки и вместе с тем самую суть того контекста, в пределах которого выделяется текст города-девы и города-блудницы, о котором говорится далее. Разумеется, существует и «исторический» контекст — прежде всего ветхозаветные тексты (и особенно Книга Исайи) и далее другие «тексты города» в более ранней ближневосточной традиции. Ни те, ни другие в этой заметке рассматриваться не будут, хотя то, что будет говориться здесь, всегда может и должно быть соотносимо с этим более архаичным фоном. Точно так же придется до поры сузить и сам ветхо- и новозаветный текст города, отсекая другие варианты (например, город — скорбящая мать, «мать всех нас», мать как персонификация Иерусалима /ср. IV книгу Эзры/ или город-вдова /«Как одиноко сидит город, некогда многолюдный! он стал, как вдова». Плач Иер. 1,1/ и др.)- Наконец, не будет специально анализироваться мотив города-девы, подвергнувшейся насилию, поскольку это увело бы нас в сторону от основной линии, едва ли прибавив что-либо существенное к тому, что может быть выведено из совместного рассмотрения текста города-девы, и города-блудницы. Выделение же этого-единого текста (или двух «подтекстов» единой в своих истоках идеи), помимо приводимых далее соображений по этому поводу,. обусловлено и мотивом двоякого отношения к жизни — в одном случае благодатного брака, когда сам город как невеста ждет Небесного Жениха, в другом — отсутствия, невозможности брака («и голоса жениха и невесты не будет уже слышно в тебе») или извращения самой его идеи (для блудницы никто не жених и все женихи на час).
Образ города, сравниваемого или отождествляемого с женским персонажем, в исторической и мифологической перспективе представляет собой частный, специализированный вариант (обусловленный достаточно определенными условиями) более общего и архаичного образа Матери-Земли как женской ипостаси Первочеловека типа ведийского Пуруши, что предполагает (по меньшей мере) жесткую связь женского детородного начала с пространством, в котором все, что есть, понимается как порождение (дети, потомство) этого женского начала. И. Г. Франк-Каменец
32 «Древо жизни» (ξυλον της ζωής) могло выступать и как обозначение Христа,, соответствующее шумер, (niri) gis.zi.da. См.: ОЪегЫЪег К. Ein zentrales* Problem der altmesopotamischen Religionsgeschichte. — In: Studies in Greek, Latin and Indo-European linguistics offered to L. R. Palmer. Inns-bruck,	1976, p. 272.
33 «Создали две любви, два града: град земной — любовь к себе до презрения к Богу; град же небесный — любовь к Богу до презрения к себе» (S. A ugu-stinus. De Civitate Dei, XIV, 28).
Ш
кому принадлежит заслуга рассмотрения образа женщины-города в ветхозаветной традиции 34 35. В частности, особое внимание уделено метафорической связи образов женщины и города и разным стадиальным оформлениям единой в своей основе мифологической концепции брака Неба и Земли и соответствующих божественных персонажей. В связи с этим особое значение приобретает ш языковое выражение этой идеи, ср.: др.-греч. µητρό-πολις Метрополия', но и ^родоначальница, основательница, мать, родина'; сглавный город, столица', букв. смать-город'; ср. рус. матка как обозначение родимого места, матица, лат. materia и т. п. Некоторые дополнительные аспекты темы получили развитие при анализе евангельского мотив3а5 въезда в Иерусалим на осле, проведенном О. М. Фрейденберг . Но в ее работе при обилии проницательных деталей главный интерес лежит в теме жениха и даже осла, на котором въезжает в город жених-царь.
Цель настоящей заметки двояка: указать особый класс текстов: (или микротекстов), в которых присутствует образ города-девы или города-блудницы и за которыми стоит определенный мифопоэтический смысл, символ, во-первых, и выявить основания для сопоставления-отождествления города и девы или блудницы^ во-вторых.
Действительно, в ряде традиций, прежде всего древних ближневосточных, известны тексты, где город рассматривается как дева. Ср., например, в обращении к Иерусалиму: «Скажите дщери Сионовой36: се, Царь твой грядет к тебе кроткий. . > Мф. 21,5 (ср. Ио, 12, 15) в соответствии с подобными образами ветхозаветной литературы: «Ликуй от радости, дщерь Сиона, торжествуй, дщерь Иерусалима: сей, Царь твой грядет к тебе. . .» (Захар. 9, 9) или: «Скажите дщери Сиона: грядет Спаситель твой. . .» (Исайя, 62, 11 и т. п.; ср.: «Так говорит Господь Бог дщери Иерусалима. . .» Иезек 16,3 и др.), или: «... с чем сравнять тебя,* дщерь Иерусалима? чему подобить тебя, чтоб утешить тебя, дева, дщерь Сиона?» (Плач Иер. 2, 13) и др. Наконец, неоднократна встречаются места, где Иерусалим, дщерь Сион, выступает как/ невеста, ожидающая жениха (Господа, Спасителя). Ср.:( «Не умолкну ради Сиона, и ради Иерусалима не успокоюсь, доколе не взойдет, как свет, правда его, и спасение его — как горя-
Ό4 См.: Франк-Каменецкий И. Г. Женщина-город в библейской эсхатологии. — В кн.: Сергею Федоровичу Ольденбургу: К пятидесятилетию научно-общественной деятельности. 1882—1932: Сборник статей. Л., 1934, 535—548. Ср.: Он же. Отголоски представлений о матери-земле в библейской поэзии. — В кн.: Язык и литература, т. 8, 1932, 121—136. — Разумеется, следует помнить и о фундаментальных исследованиях предшественников. Ср. в первую очередь: Dieterich Α. Mutter-Erde. Ein Versuch über Volksre-ligion. Leipzig; Berlin, 1905; Harrison J. E. Themis: a study of the social Origin of Greek Religion. Cambridge, 1927 и др.
35 См.: Фрейденберг О. M. Въезд в Иерусалим на осле: (Из евангельской мифологии). — В кн.: Фрейденберг О. М. Миф и литература древности. М., 1978, 491-531.
36 Букв. — Сион, ср.: Είπατε τη θυγατρί Σ ιών; в древнееврейском в соответствующих случаях — status constructus.
12S
чий светильник. . . Не будут уже называть тебя «оставленным» {собств. — «оставленной». —В. Т.], и землю твою не будут более называть «пустынею», но будут называть тебя «Мое благоволение к нему», а землю твою — «замужнею», ибо Господь благоволит к тебе, и земля твоя сочетается. Как юноша сочетается с девою, так сочетаются с тобою сыновья Твои; и как жених радуется оневесте, так будет радоваться о тебе Бог твой» (Исайя, 62, 1, 4—5); — «И я, Иоанн, увидел святый город Иерусалим. . ., приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего. . .» (Откр. 21, 2); — «пойди, я покажу тебе жену, невесту Агнца. . . и показал мне великий го род святый Иерусалим. . .» (Откр. 21, 9—10).
Существенно, что столица и/или страна (напр., Израиль) стандартно обозначаются как betulä сдева? или bat сдочь, дева; женщина' (в Р1ш\), хотя, как указывалось ранее, речь идет скорее о матери. Не менее характерно, что девой называют не только столицы еврейских государств Иерусалим и Самарию, но и столицы (чаще всего, хотя иногда и страны в целом) чужих государств — дочь (дева) Тира, Сидона, Вавилона и т. п. Но эти же города (особенно Вавилон, Ниневия), как и Иерусалим (Иудея), могут связываться с образом блудницы. И примеры этого рода достаточно многочисленны и показательны. Ср. в фрагменте о развращении Иерусалима: «Как сделалась блудницею верная столица, исполненная правосудия!» (Исайя 1, 21) или: «. . «были две женщины, дочери одной матери. И б л удили они в Египте, блудили в своей молодости; там измяли груди их, й там растлили девственные сосцы их. Имена им: большой — Огола, а сестра ее — Оголива. И были они Моими и раждали сыновей и дочерей; и именовались — Огола С а м а р и е ю, а Оголива Иерусалимом» (Иезек. 23, 2—4); или в описаниях падения Иерусалима: «Но ты понадеялась на красоту свою . . .стала блудить и расточала блудодейство твое на всякого мимоходящего, отдаваясь ему. . . Посему выслушай, блудница, слово Господне!» (Иезек. 16, 15—35); или — применительно к Израилю: «. . .видел ли ты, что делала отступница, дочь Израиля? Она ходила на всякую высокую гору и под всякое ветвистое дерево, и там бйудо действовала. . .» (Иерем. 3, 6, ср. также 3, 3, 7—9; 4, 30 и др.); — «И детей ее не помилую, потому что они дети блуд а. Ибо блудодействовала мать их. . .» (Осия 2, 4—5 и ел.); или — применительно к Вавилону: «. ..я покажу тебе суд над великою блудницею. . . И на челе ее написано имя: тайна, Вавилон великий, мать блудницам и мерзостям земным. . . И говорит мне: воды, которые ты видел, где сидит блудница, суть люди и народы, и племена и языки. . . сии возненавидят блудницу, и разорят ее. . .» (Откр., гл. XVII) и др.
В текстах этого рода город-дева (соотв. — блудница) не просто сравнение и даже не уподобление и персонификация: собственно, город и есть дева (блудница). Целомудрие девы и крепость города в этом случае не более чем два варианта общей идеи прочности, 126
нетронутости, нерасколотости, гарантии от той нечистоты, которая исходит от захватчика, всегда — насильника. Но крепость целомудрия и крепость города могут быть силой взяты «нарушителем», и это «взятие» есть своего рода terminus technicus насилия, лишения чести в обоих случаях. Поэтому и взятие города приравнивается к потере чести (ср. вполне реальный обычай творить насилие при захвате города), к падению (ср. пасть, о деве ж о городе, как и взять — о них обоих), к утрате чистоты-крепости 37. Нередко описание захвата города представляет собой не что иное как развернутую метафору взятия-овладения, насилия, тем более удобную, что в большинстве древних традиций слова для обозначения города принадлежат к женскому роду. Такому овладению городом противостоит картина, описываемая в разобранной О. М. Фрейденберг мифологеме въезда (вхождения) в город божественного персонажа, выступающего как жених и спаситель. В этом случае союз города-девы (невесты) с женихом связан с пресуществлением крепости-целомудрия города-девы в полноту богатства, в обилие (ср. типологически нередкое обозначенс ие города по признаку полнсоты, наполненности: др.-инд. риг- городу при Рс йг-usa5 -, ср. риги- многсо', рпггха- Заполненный' и т. д., лит. pills го38род при pïlti, pllnas полный' и др.), в частности, в многолюдие . Естественно, что город с самого его возникновения рассматривался не только как средоточие богатства и силы, но и как.
37 Ср. ту же образность в совершенно иную эпоху: «— Cette ville asiati-que aux innombrables églises, Moscou la s a i η t e. La voilà donc enfin, cette fameuse ville! Il était temps, — сказал Наполеон. . . — Une ville-occupée par l'ennemi ressemble à une fille qui a perdu son honneur, — думал он. . . И с этой точки зрения он смотрел на лежащую перед ним, невиданную еще им восточную красавицу. Ему странно было самому, что, наконец, свершилось его давнишнее, казавшееся ему невозможным желание. В ясном утреннем свете он смотрел то на город, то на план, проверяя подробности этого города, и уверенность обладания волновала и ужасала его» («Война и мир», т. 3* ч. 3, гл. XIX). Впрочем, этот «французский»образ, попавший в русскую литературу, имеет и действительно русские параллели, отмеченные на много веков раньше. Ср. традиционный мотив отождествления вожделенного города или княжества, долженствующего быть «взятым», с девицей, (напр.: . . . връже Всеславъ жребии о дЪвицю себЪ любу, о выборе княжества, из-за которого вскоре произойдет битва).
88 Такая высшая полнота раскрывается, согласно Апокалипсису, в Небесном Иерусалиме, который иногда понимают как Матерь божию в ее славе,, как Приснодеву. Не случайно, что прообраз этого отождествления, намек на него видят в образе сестры-невесты из «Песни Песней» (ср.: Невеста Неневестная) и соотнесении его с садом: «Запертый сад -— сестра моя, невеста, заключенный, колодезь, запечатанный источник» (IV, 12), ср. выше о древе жизни при живой воде. Но полнота города может воплощаться и менее возвышенно — как полнота пищи, хлеба (ср.: «Я сокрушу в Иерусалиме опору хлебную, и будут есть хлеб весом и в печали. . .» Иезек. 4, 16). В этой связи уместно напомнить о семантической мотивировке некоторых обозначений города понятием пищи, ср. слав, mesto-'город' (напр., в зап.-слав.) при лит. maîstas 'пища5, maitlnti 'кормить' (ср. miëstas 'город', считающееся заимствованным). Ср. мотив умножения пищи в связи с темой воскрешения (Елисей, Лазарь) в ветхо- и новозаветных текстах.
127
ях источник, место, где они возникают или получаются свыше.
Но известен и другой образ города — такого, который сам яе блюдет своей крепости и целости, идет навстречу своему падению, ища кому бы отдаться и не спрашивая кто его берет. Этот город-блудница «открыт» на все четыре стороны, и о нем сказано поэтом в стихотворении, отсылающем к отрывку из Исайи 1, 21: Когда приневская столица, \ Забыв величие свое, \ Как опьяневшая блудница, | Не знала, кто берет ее. . . 39 40; характерно, что о Спасителе, въезжающем в город, спрашивают: «Кто сей?» — именно для то40го, чтобы дочь Сион (дева—Иерусалим) знала своего жениха . Мотив знания—незнания того, кто входит в город, очень существен (ср. скорбь Иисуса в связи с тем, что Иерусалим не узнал его) и имеет, в частности, особый круг ассоциаций (ср. познать применительно к соитию — параллельно к войти в город: войти к женщине). Если крепость и сила города-девы в его целомудрии, так сказать, «невзятости», то город-блудница ищет спасения (понятно, мнимого) в отдаче всем и любому, в превращении каждого «насильника» (с точки зрения города-девы) в своего покровителя. Сдача города на милость победителя — та же отдача под покровительство (ср. вынос городских ключей и семантику ключа к девичьему сокровищу). Все сильные места (узлы крепости) становятся слабыми, т. е. местами отдачи, капитуляции. Оказывается, что четыре стены города (ориентированные по странам света, по основным координатам космологической горизонтальной структуры) не только хранят его целость и берегут богатство и благополучие, но они — в плохом случае — могут выступать и как периметр максимальной открытости, слабости, раз-ворота (ср. раз-врат), как стены, превращающиеся в сплошные ворота (ср. семантику врат города и целомудрия и такие образы, как: ч<И будут воздыхать и плакать ворота столицы и будет она сидеть на земле опустошенная» (Исайя 3, 25) — при суде над женщинами Сиона, когда «оголит Господь темя дочерей Сиона и обнажит Господь срамоту их» (3, 17); ср. также: «Рыдайте в о-
*9 См.: Ronen О, On the Biblical Source of Some Suppressed Lines by Anna Axmatova. — Ha-Sifrut / Literature, 1976, October №23, 93—98. Ср.: «Как сделалась блудницею верная столица, исполненная правосудия. . .» (Исайя, 1, 21), ср. также: «Когда Господь омоет скверну дочерей Сиона и очистит кровь Иерусалима из среды его духом суда и духом огня. . .» (4, 4) и др. К той же теме ср. в «Кубке метелей» Андрея Белого: «Грязная развратница — город — раздевалась».
40 Следовательно, и спаситель города (жених) и насильник над городом могут быть его повелителем. В этом отношении они сопоставимы с божественными повелителями городов, чьи обозначения следуют типичной древнемесопотамской модели «господин города. . .» Ср. имя Мелькарта (mlk qrt, букв, 'господин города'), божества города Тира — mlqrt ЬЧ sr, т.е. 'Медь-- карт, господин Тира'. Другая модель — совпадение имени города и имени, его духа-покровителя (нулевое словообразование): Roma Тим' при Roma женское божество, покровительница Рима, его персонажное воплощение* ср. также Assur как имя города, страны, народа и бога-покровителя.
428
рота! вой голосом город!... (14, 31) 41. Но и дева и блудница лишь два полюса, два противопоставленных друг другу отражения единого образа максимального женского плодородия, полноты возможностей (осуществляемых или остающихся в потенции) — как чисто-благодатных, так и нечисто-порочных, безблагодатных, поскольку и блуд, разврат являются знаком гипертрофированной полноты, введенной в обессмысливающий контекст: богатство всем -> богатство никому, безумная расточительность, никогда не приводящая к благу, но влекущая к смерти {La Débauche et la Mort sont deux aimables filles. . ., по Бодлеру). В этом смысле разврат сопоставим с инцестом, также связанным с высшим плодородием (ср. божественные инцесты), но тоже осуждаемым и запретным. Благо не может быть достигнутым, если город-блудница не знает, кто берет его, т. е. кто отец его будущего потомства, потенциального богатства, кто его спаситель во времени. Это «незнание», согласно с этимологией, обращается «н е ρ о ж д е н и е м» (ср. и.-евр. *g'en- 'знать' и 'рождать'), т. е. бесплодием (ср. инцест, также приводящий к утрате детородных способностей через вырождение). Чтобы достичь блага, дева должна стать не блудницей, но матерью (ср. образ матери Сион/а/ или Сион как «мать всех нас»), подобно матери-городу, столице (µητρόπολις) как божественному лону Матери—Земли, месту, где просят о благодати и где ее получают.
В этой связи обращает на себя внимание то обстоятельство, что город организуется (и соответственно рассматривается в мифопоэтит ческой традиции) как ритуальный центр, как храм, место жертвоприношения, алтарь. Изоморфизм всех этих структур четко осознавался архаичной мифопоэтической мыслью, и количество свидетельств в этой области очень велико. Сам алтарь (круглый или четырехугольный) нередко изображается как детородное место 42 43, через которое обретается, рождается (ср. нередкое кодирование действия открытия, нахождения—обретения и рождения общим языковым элементом) богатство, обилие, потомство. Возможности эротической интерпретации возрастают, если вспомнить о мужских символах на могильных холмах и курганах — характерный сук смоковницы, палка, весло, столп и т. п.). В этом контексте не только лоно соотносится с алтарем, а пламя в центре его с meinbruin virile, но и женский персонаж (дева, мать) — с городом (страной), а мужской персонаж (ж43ених, участник иерога-мии) с находящимся в центре его храмом . Акт же соития и рож
41 О вратах как лоне см.: Фрейденберг О. М. Указ. соч., 497.
4? В других случаях алтарь и лоно могут обозначаться одним словом, ср. др.-инд. yoni- и др.
43 Характерная особенность Небесного Иерусалима — отсутствие храма («Храма же я не видел в нем; ибо Господь Бог Вседержитель — храм его и Агнец». Откр. 21, 22; ср. соотнесение тела Христова с храмом. Ио. 2, 19, 21 или изображение гибели храма как смерти сына матери — Сион). Храм не нужен, конечно, потому, что сам Бог пребывает в Небесном граде. Но в храме нет нужды и потому, что небесный брак навеки связал Агнца
9 зак. № 341
129
дения естественным образом осмысляется как жертвоприношение (и стоящий за ним принцип — отдать/ся/, чтобы получить, do ut des и т. п.) и его плоды 44 45 46.
Алтарь как кратчайшее резюме основной идеи соединения мужского и женского начал в космологическом коде осмысляется как то место, где вертикальная ось (случай, риск, шанс, динамизм) соединяется со статичной и устойчивой горизонтальной структурой (надежность, гарантированность, status quo). Вся совокупность концентрически расположенных сакральных объектов (алтарь, храм, город, страна; характерен круговой обход этих объектов участниками брачного соединения — от богов до простых смертных, в этот момент приравниваемых к иерогамической паре) имеет в этом месте соединения свой центр. Он отмечается жертвой и является тем местом, где совершается универсальный обмен: самое дорогое и потенциально обильное, самое чистое, невинное, безгрешное (агиец, животное белого цвета, дева) отдается божеству в обмен на благ4о5получие целого — всего коллектива, народа, города, страны . В этой перспективе привлекают внимание тексты и ритуалы жертвоприношения девы, обнаруживающие дополнительные параллели между девою и городом и отсылающие в конечном счете к синтетическому образу города девы. К их числу относится мотив четырехчле н н ости женской жертвы, соотносимой с аналогичным образом устроенным алтарем. Ср. ведийскую четырехкосую юницу jcatuskapardä yuvatlh/, «украшенную, с умащенным жиром лицом, облекающуюся в жертв 4о6 приношения, предназначенную богам», ср. RV X, 114, 3 ; эвенкийские шаманские ровдужные коврики-дзтш//? с 4 веревочками-«косами», считающиеся «хранилищем для душ оленьего стада» и использующиеся для размножения оленей (дэтур обозначает также пространство в верховьях мифической реки, где обитает дух—покровитель рода); само ритуальное расстилание, растягивание, распространение жертвенного коврика или подстилки сопоставимо со сходными ритуалами при выборе места для города или для его освящения (ср. Аеп. I, 365—368). Но и город как один из образов алтаря, его распространение за пределы храма (ср. город как алтарь Бога), возможно, образ самой жертвы на алтаре, четы
и его Невесту — Приснодеву: символика полов оказывается ненужной, потому что само их противопоставление отныне существует лишь в пре-
44 ображенном виде.
Разумеется, известны и другие ряды сопоставлений (ср. соотнесение гибели Иерусалимского храма со смертью сына, рожденного«матерыа
45 Сион/ом/»).
К пониманию смысла жертвы, насилия и связанной с ними святости см. теперь: Girard Л. La Violence et le Sacré. Paris, 1972 и некоторые другие работы этого автора. Ср. также статью пишущего эти строки: Понятие
46 святости в Древней Руси (св. Борис и Глеб) (рукопись).
К сходству фразеологии ср.: «...облеклась в силу твою, Сион! Облекись в одежды величия твоего Иерусалим. . .» (Исайя, 52, 1)· — Ср. также поверженную на землю деву Израилеву (Амос. 5, 2) правда, в несколько иных обстоятельствах.
130
рехуголен (четырехчленен). Ср. о Небесном Иерусалиме: «Город расположен четвероугольником, и длина его такая же, как и широта» (Откр. 21, 16), о Вавилоне: «Построен Вавилон вот как. Лежит он на обширной равнине, образуя четырехугольник, каждая сторона которого 120 стадий длины» (Геродот I, 178); еще одна мировая столица, Вечный город появляется как Roma quadrata47; известны и многочисленные другие примеры этого типа. Сходство алтаря (жертвы) и города по признаку четырех-членности продолжается и по другим параметрам. Один из важнейших — огороженность. Семантическая мотивировка обозначения города по принципу «огороженный» (как в рус. город) хорошо известна и широко распространена, менее известно, что и алтарь иногда обозначается как «огороженное» (место). Город охраняет, спасает, ограждает находящийся в4н8 утри него род, племя, народ, деву, имеющую стать матерью рода 8. Но и дева-мать охраняет, спасает и ограждает город (ср. женский персонаж в функции покровителя, защитника, гаранта целости и без4о9 пасности города, соотв. — женские эмблемы и символы городов) , воздвигая во времени «ограду рода» (ср. «Утраты
47 По распространенному мнению, ликийск. teteri 'город' происходит из и.-евр. *klietuar-	'четыре'. См.: Gusmani R. In margine alla trilingue licio-
greco-aramaica. — Incontri linguistici 1975, v. 2, 71—75 и др. Ср. также четырехчастную топографию Эблы, которая могла пониматься как микрокосмическое соответствие «четверичности» Вселенной (ср., с одной стороны, изображение на печати персонажа, поддерживающего четырехчастный космический символ, а, с другой, титул ату ру типа «царь четырех стран света», как у первого царя в Аккаде Нарам-Сина). См.: Маттие П. Раскопки Эблы 1964—1982 гг.: итоги и перспективы. — В кн.: Древняя Эбла. М., 1985, 15. — Томас Мор сообщает, что главный город Утопии, как и другие города, представляет собой четырехугольник, поделенный на четыре равные части.
48 Роль огораживания и ограды в истории человеческой культуры огромна. «Am Anfang steht der Zaun. Tief und begriff bestimmend durchwirken Zaune, Hegung, Grenze die von Menschen geformte Welt», — скажет Й. Трир (см.: Trier J. Zaun und Mannring. — Beiträge zur Geschichte der Deutschen Sprache und Literatur. 1942, Bd. 66, 232—264). Недавно роль «ограды» (следовательно, и города) в связи с формированием категории сакрального и оппозиции внутренний — внешний (здесь же и связь «внутреннего» со «с в о и м» и «с в о б о д н ы м» и — шире — со всей сферой социальных стратификации) была подчеркнута с особой силой. См.: Polomê E. С. Indo-European Culture, with Special Attention to Religion. — In: The Indo-Europeans in the Fourth and Third Millenia. Ann Arbor, 1982, 161—162. Тем более, это относится к жизни архаичных коллективов. «Окружение, огораживание — постоянная тема ритуала ндембу; обычно оно сопровождается очищением площадки мотыгой. Таким образом в бесформенной среде буша создают небольшое царство порядка» (см.: Тэризр В. Символ и ритуал. М., 1983, 123, ср. 128 и др.).
49 Характерный поздний пример (XIII в.) — «Житие Марии из Уаньи» Жака Витрийского: в котором рассказывается о страстном ожидании Христа как Жениха или Супруга («Sponsus tot sanctarum Virginum), для которого девы-монашенки берегут свою непорочность. Когда враги врываются в город (Льеж), Христовы невесты предпочитают бросаться в реку, даже в «stercorariae senh'лае», рискуя погибнуть, но сохранить свою чистоту. Лишь сама Мария в своем тихом Нивелле спокойна за этих дев,
9*
131
сыновей» самого выдающегося исландского скальда Эгиля Скалла-гримссона, X в.) серией рождаемых его поколений-родов. Иначе говоря, переклички между образами города и девы (матери) столь обильны и далекоидущи, что часто бывает трудно решить, идет ли речь о спациализации женского персонажа или о феминизации («партенизации») пространства. Образ города-девы метафоричен двояко: город — метафора девы, и дева — метафора города. Более сложная (и здесь не рассматриваемая) картина возникает в том случае, когда городу (fern.) противопоставляется его ядро,, сердцевина — бург, крепость, детинец, кремль (masc), ср. выше о храме, с одной стороны, и об алтаре-ш^ша и плшеиж-тетЬгит virile, с другой.
Характерно, что и более поздние тексты города так или иначе откликаются на темы, коренящиеся уже в образе города-девы. Из них здесь достаточно назвать три: 1) город как родовое место (т. е. место, где находится род и где он рождается, ср. город-мать, «метрополис»); 2) жертвенность города; 3) город и с л у ч а й—ш анс, выбор (жизнь или смерть, победа или поражение, благо или зло), а также указать дальнейшее развертывание «городской» мифологии, воспроизводящее архаичные мотивы (ср. Москва-матушка: Петербург-батюшка и мифологизированные описания их противоположных качеств при оппозиции «круглые» города: «квадратные» /четырехугольные/ города).
так как она знает, что Христос защитит своих невест (см.: Карсавин Л. П. Мистика во фландрской агиографии XIII в. — 5КМНП, 1916, сентябрь, ч. LXV, 1—24 и др.).
ЛИНГВИСТИКА ТЕКСТА
Т. М. НИКОЛАЕВА
МЕТАТЕКСТ И ЕГО ФУНКЦИИ В ТЕКСЩ (НА МАТЕРИАЛЕ МАРИИНСКОГО ЕВАНГЕЛИЯ)
Не будучи, как представляется априори, обращенными непосредственно к нити основного повествования текста, метатексто-вые компоненты вносят некий дополнительный смысловой «этаж» в содержание текста, обнажая его внутреннюю структуру, его соотношение с другими текстами и самим собой, его внешнюю и внутреннюю цитацию. «Метатекстовые нити могут выполнять самые различные функции. Они проясняют семантический узор основного текста, соединяют различные его элементы, усиливают, скрепляют. Иногда их можно выдернуть, не повредив остального. Иногда нет» г.
К метатекстовым компонентам относятся и термы-субстантивы вроде имя, слово, выражение, т. е. элементы метаязыка с соответствующими им толкованиями. Эти толкования вводятся через кодовые связки типа а именно, то есть, называемый и т. д. К ним же относятся (или присоединяются) толкования приблизительные, вводимые через вроде бы, якобы, подобно и т. д. В этом плане мета-текстовые элементы сближаются со сферой неточных номинаций 1 2. Приблизительность номинаций пересекается с чужим словом в тексте и с отношением к нему, с цитацией и модальностью. В свою очередь цитирование, как явное, так и имплицированное, так же может быть структурным средством метатекстовой организации. Обращение к чужой речи есть результат заботы о точности своего кода. Это же коммуникативное стремление обнаруживаем и за толкованием, переводом слова или выражения чужого языка.
Таким образом, метатекстовые компоненты могут функционально соотноситься, с одной стороны, с такими категориями текста, как «чужое слово», отношение к нему, выраженная модальность. С другой стороны, они соотносятся с категориями приблизительности, неопределенности имени, а через последнюю — с экзйетенциальностью и интродуктивностыо.
1 Вежбицка А. Метатекст в тексте. — В кн.: Новое в зарубежной лингвистике, вып. VIII. М., 1978, с. 421.
2 О последних см.: Сахно С. Л. Приблизительное наименование в естественном языке. — ВЯ, 1983, № 6.
133
Определение функциональной нагрузки каждого метакомпонента — это выявление смыслового его веса и смысловой задачи в общем семантическом пространстве текста. Это выявление неочевидных смысловых корреляций, включающихся в общую систему смысловых отношений данного текста. Поэтому анализ метакомпонентов неотделим от общих методов анализа структуры текста в целом, когда текст рассматривается как замкнутая дешифруемая нами система (безотносительно к авторской интенции). Обычно метатекстовые компоненты усматривают в текстах нового времени Однако и в старых текстах они используются также активно 3 .
С оч. евидностью можно п едсказать что в тексте полемическом ж в тексте и актическом рчисло мет,акомпонентов чжих слов бд д	б	,б у
и цитации удет намного ольше, чем в текстах сугу о нарративных.
Полемичность пронизывает всю текстовую структуру евангельских текстов. Этим они отличаются от житийных. См. типы номинации Феодосия и неизменность его образа (а следовательно и не4-изменность точки зрения) на всем протяжении житийного текста , тогда как в евангельских текстах полифония наименований и полемика отношений создают огромный диапазон номинаций: засръЬнинсънъ члсвнчъс ымои тевътзолнюьблсеннъы чълвскнъъ сьии цсръсъ Иаз-даилвъ — нарицаемы Хъ — цсрь июдеискъ — оучителю — ра-вьви — ги — наставниче — тъ и др 5. Полемичность выступает и при обращении к авторитетам пророков, в особенности Моисея: не^Ько отъ Мосва естъ нъ отъ оцъ (И.7.22.) 6; не Моей дасть вамъ хл-Ьбъ съ небсе (И.6.32); что вамъ запов'Ьд'Б Моей (М.10.3).
За текстом стоит отражающаяся в нем культура. В данном случае — это культура с повышенным вниманием к вербальному воплощению бытия. Сами тексты пророчествуют: не кънигы ли ρΐίπΑ ΐκο отъ семене Два придеть Хъ, существенными и характеризующими являются и устные воплощения: что вам заповеди Моей, и живая устная речь действующего лица: вы-истинлч отъ нихъ еси. 1бо галил^анинъ еси. I бесЬда » твои подобить с А (М. 14.70); и ты отъ нихъ еси i6o и беевда твога авЪ ТА творитъ
3 См. у Н. Г. Михайловской функциональную дифференцированность глаголов речи глаголати—молвити в древнерусских текстах (Михайловская Н. Г. Системные связи в лексике древнерусского книжно-письменного языка XI—XIV вв. М., 1980): молвити передает живую речь, для особо важных цитат и речений, вводятся вЪщати и вЪщавати и т. д.
4 Михайловская Н. Г. К вопросу о номинации в древнерусском тексте. — ВЯ, 1981, № 1.
5 «Возможность по-разному именовать один и тот же объект проистекает из возможности по-разному его обозначить, являющейся следствием множественности суждений» (Языковая номинация. Виды наименований. М., 1977, с. 307).
6 Анализируется: Мариинское четвероевангелие с примечаниями и прило-жениями/Труд И. В. Ягича. СПб., 1883.
134
(Мф.26.73). Речь и слово становятся атрибутом человека: 6% изгона б^съ и тъ 6i немъ (Л.11.14). Атрибутом и речевым субститутом народа является язык.
Опорными метаязыковыми единицами текста являются и м я и ело во . И м я становится ярлыком сути, переносящим на себя свойства сути и воплощающим ее. Поэтому важно и называние, и самоназывание: I нарицати с а отъ члкъ равьви. Вы же не нари-цаите ÇA равъви (Мф.23.7—8); ни нарицаите СА наставьници (Мф.23.10). Небезразличность называния младенца для данной культуры отчетлива при описании называния Иоанна Крестителя: ί бысть въ осмы день прид^ обр'Ьзатъ отрочАте. I нарицахж е именемь отца своего Захари^. I отъвйштавъши мати его рече ни нъ да наречеть СА Иоанъ I piniA ей. Ъко никтоже есть отъ рождений твоего. 1же нарицаатъ СА именемь гЬмь. Помаваахл^ же отьцю его. како би хот'Ьлъ нарешти е. I испрошъ дъштицж написа гла. Иоанъ есть има емоу i чюдиша (са) вьси (Л. 1.59—62).
В тексте отражены и акты переназывания, нарекания взрослых людей: ты еси Симонъ снъ ионинъ. Ты наречеши СА Кифа еже съказаатъ СА Петръ (И.1.43); нарече има имен'Ь, Воанирпесъ, еже есть сна Громова (М.3.17). Однако получение нового имени не есть в то же время полная отмена старого существования: и гла Петрови Симоне съпиши ли (М.14.37). Получается некоторая раздельность существования человека и его воплощения в имени: не сь ли есть тектоновъ снъ. Не мати ли его нарицаетъ с А Мари^ (Мф.13.37) (Сейчас было бы сказано: он сын плотника и Марии). Эта параллельность существования не только осознается, но и описывается: глаахж же Пилатови архиереи июдеисции. Не пиши црь июдеискъ нъ ΐκο самъ рече. Цсръ есмъ июдеискъ (И.19.21). Таким образом имя становится как бы повышенной ипостасью лица: и б'Ъси повиноутъ с А намъ о имени твоемь (Л. 10.17); аште прииметъ отрочА се въ ИМА мое MA приемлетъ (Л.9.48); нъ си вьсЬ сътворАтъ вамъ за ИМА мое (И.15.21) и под.
Вторым существенным для культуры конструктом является слово — основное понятие действия, как имя есть основной терм: аште кто любиъ ma слово мое съблюдеть (И.14.23); нъ иштете мене оубити ΐκο слово мое не BbMÎnrraaTb СА ВЪ васъ (И.8.37); въсЬкъ грАДы къ мьнЪ и слышан словеса мо^ и творА^ (Л.6.47); рыги словомъ и исц'Ьл'Ьеть отрокъ мои (Л.7.7) и др. В самом тексте различаются два вида поучения: слово и параболическое иносказание— притча: i тац'Ъми притьчами мъноз'Ьми глше имъ слово. . . бес притьчА же не глаше имъ (М.4.33—34); въпрашаахж же и оученици его глжште. что есть притча си (Л.8.9). Суть притчи, ее иносказание могут остаться непонятными: I ти ничесоже отъ сихъ не разоумЪшА. Ι 6ΐ г л ось съкровенъ отъ нихъ. I не разо-умъ^ахж гл"мыхъ (Л.18.34). Напротив, этот смысл может быть разгадан легко: i слышавъше архиереи и фарисеи притьч^ его
135
разоум^шА *ко о нихъ глаше (Мф.21.45). Описываемую культуру можно таким образом назвать ориентированной на вербальность. Это установка на слово как действие высшего плана, на с л о в о-и м я как особую суть, параллельную обыденной сути личности, на сакрализацию текста. «Иудаизм и вслед за ним ислам разрабатывали доктрину о предвечном бытии сакрального текста — как довременной нормы для еще не сотворенного мира; но в христианстве место этой доктрины занимает учение о таком же предвечном о довременном бытии Логоса, притом понятого как личность («ипостась»). . . И все же само имя «Логоса» или «Слова» очень естественно ассоциировалось с понятием «слова» как текста — с понятием книги» 7.
В сугубо полемическом тексте, каким является евангельский текст, антитетичным можно считать не только поведение книжник о в, но и поведение нейтральное, находящееся вне вербального противодействия слова как живой поучающей речи и книги как окаменевшей догмы. Носителями невербальной культуры оказываются три персонажа, каждый из которых выполняет определенную функциональную нагрузку.
Функция до-с ловкого, до-именного проникновения в суть осуществляется Иоанном Крестителем. Прежде всего примечательно, что мы не знаем о каком-либо наречении им учеников и крестящихся людей, он не дает имен. Все его ответы относятся к денотативной, а не номинативной сути: ты ли ери грАДыи ли иного чаемъ (Л.7.20); сь естъ грддыи по мыгЬ. 1же прйдъ мънога; •быстъ. Емоу же азъ н'Ьсмъ достоинъ да οτρΐΐπ,κ ремень сапогоу его (И. 1.27). Так же, по сути, он характеризует и себя: I въпро-сиша и чьто оубо ты еси. I ли* ли еси. i гла 1гъсмъ. Пророкъ еси ты. i отъв'Ьшта ни (И.1.20—21). В тексте о нем поэтому говорится, что он: не бй тъ свгЬтъ нъ да сьв-Ьд'Ьтельствоуетъ о св^тЬ (И. 1.8), ли только после него: I слово плъть бысть (И.1.14).
Функцию Беседы, Дискуссии, любознательного отношения ж новизне, происходящую от концептуальной пресыщенности, иначе говоря, функцию быть носителем эллинистического мировоззрения, текст представляет тетрарху Галилеи и Перец Ироду Антипе. Он — сын царя Ирода, поэтому человек, называющий себя царем иудейским, ему лишь любопытен; он привык беседовать с Иоанном Крестителем: 1родъ бо бо^аше СА Иоана в'Ьды и мл^жа прав'Ьдъна и ста. I хранЬаше и. ! послоуншя его мъного творЗь аше i. въ сласть его послоушааше (М.6.20). Привыкнув к эллинистической пестроте культуры, он готов включить в нее нечто новое: 1родъ же видЬвъ Иса радъ бысть С'Ьло бЪ во жел^ отъ мьногъ врЪменъ вяд'Ьти зане слышааше мънога о немъ. I над^аше с А знамение етеро вид'Ьти отъ него бываемо. Въпрашааше же и словесы мьногы (Л.23.8.9).
7 Аверипцев С. С. Поэтика ранневизантийской литературы· Мм 1977» С· 201, 202.
136
Самый отчетливый чужой в среде вербальной культуры — римлянин Понтий Пилат. Его функция — это функция Сутиг Прагмы. В тексте показано понимание им двух параллельных сущностных начал в окружающей культуре: денотативной и номинативной сущности, а также понимание своей чуждости этой культуре: ты ли еси цсрь июдеискъ. Отъв'Ьшта емоу Ис. о себй ли ты глеши се. ли ини теб^ ρΐπίΑ о мытЬ. Отъв'Ьшта Пилать. еда азъ жидовинъ есмь. родъ твои и архиереи пр'ЬдашА та мыте. (И.18.33—35).	Он	требует	ответа	«по	сути»:	ты	ли	еси	цсрь
июдеискъ (Мф.27.11); ты ли еси цсръ июдеискъ (М.15.2); ты ли есж цОъбхарь июдеомъ ( . . ); ты ли еси цсръ июдеискъ ( . . ).
ращаясь к толпе, он показывает понимание роли имени в окружающей его среде и в то же время подчеркивает несерьезность има енцоавеаниаая окаХкави(нМыфс27ег1о7)точкои зереснияо: арИавсваж али. цшаеи аасоа Ха (Мф.27.22); что оубо хоштете сътвор^ его же глете цср'Ь июдеиска (М.15.12). Поэтому, с его точки зрения, можно казнить лишь претендента на суть, но не претендента на имя: глаахж же Пилатови архиереи июдеисции. Не пиши цръ июдеискъ. нъ ΐκα самъ рече. цсрь есмь июдеискъ. Отъв'Ьшта Пилатъ. еже писахъ (И.19.21—22). Это глубокое противопоставление римской и иудейской культур отмечают также А. и Д. Пэтт, авторы структурносемиотического анализа новозаветного текста: М.15—16, они связывают его с оппозициями: одиночка—толпа, секулярность—тра-диция 8, примечательно, что это отрицание сакральности чисто вербальной культуры сближает ранее враждебных друг другу Ирода и Пилата: бысте же си дроуга. 1родъ же и Пилатъ въ тъ день съ собоь^. Прежде бо б^ашете вражъд;^ им^шта междю собовк (Л.23.12).
Понимание важности слова и имени для той культуры, которая стояла за анализируемым текстом, диктовало особенное внимание к функционированию метатекстовых компонентов. Лингвистика текста, как указывалось выше, всегда имеет дело с ситуацией выбора, т. е. такой, когда требования как грамматики так и стилистики допускают плюрализм употребления. Поэтому важно знать что такой выбор есть: если бы все собственные имена вводились ,через и м я то это была бы языковая норма Сопоставительный анализ четыр,ех текстов говорит о том что. этот выбор представлен: вид'Ь члка на мытьници свдАфА гмене Матеа (Мф.9.9) ср.: вид'Ь Левьчи^ Альфеова сЬдАшта на, мыть-ници (М 2 14) ,Ср также первые упоминания: i ce приде единъ> отъ а хи.сг.наг.огъ . 1менемь Иаи ъ (М 5 22) и д гое введение: сынъ рТимеовь В.а тимеи сл'Ьпър сЬ 'Ь.аш. е п и рупжти хл'Ьбаьх (М 1046) е	Тр ей . Ва ед бо ер	е е ф
Patte D. A. Structural exegesis: from theory to practice. Philadelphia, 1978..
13 7
руют. Таким образом, задача дешифровки функциональной нагрузки метатекстовых компонентов в данном тексте вполне может быть поставлена.
МЕТАТЕКСТОВЫЕ КОМПОНЕНТЫ С ЛЕКСЕМОЙ ИМЯ
Рассматриваются не ситуации нарекания, давания имени, о которых говорилось выше в связи с общим определением культуры этноса как вербально ориентированного, но те, когда лексема имя добавляется к имени собственному, уже у человека имеющемуся. Таких текстовых отрезков в Мариинском евангелии 19: 1) члка. на мытьници сбдаша. 1мене Матеа (Мф.9.19); 2) иибЪма же на десАте аплма. 1мена сжтъ се (Мф.10.2); 3) ο6ρΐτ^ чка кгршгЬ-иска, 1менемь Симона (Мф.27.32); 4) члкъ богатъ отъ аримагвъь 1менемъ Иосифъ (Мф.25.27); 5) приде единъ отъ архисоунагогъ. шенемъ Иаирь (М.5.22); 6) бысть иереи единъ именемъ Захари'в. . . жена его. . . ИМА ей Елисаветъ (Л.1.5); 7) посъланъ бысть. . . м^чжеви. емоуже има Иосифъ (Л.1.27); 8) i има д'ьв'ь Марий (Л.1.27); 9) i се 6Ъ чкъ въ ИлмЪ. емоу же ИМА Скмеонъ. (Л.2.25); 10) емоу же бЪ ИМА Иаиръ (Л.8.41); 11) жена едина именемъ Маръта (Л.10.38); 12) i сЬи 6ΐ сестра именемъ Мари* (Л.10.39); 13) нифъ же б-в единъ именемъ Лазаръ (Л.16.19—20); 14) и се мжжъ именемь нарицаемъ Закъхеи (Л.19.2); 15) i ce мл^жъ име-немъ Иосифъ. съв'Ьтъникъ сы (Л.23.50); 16) отъв'Ьштавъже единъ емоуже ИМА Клеопа (Л.24.18); 17) быстъ чкъ. посланъ отъ Ба. ИМА емоу о(Ианъ3 1() . 1.9));6ΐ ) -вИжМеАчлвбкъ оМтъ ари(сИ и18. 10и)кодимъ емоу ( . . );	) же ра оу	алхъ ( . . ).
Для анализа текстовых функций перечисленных отрывков составлен был набор анкетируемых признаков: 1) как вводится этот же персонаж в других текстах Мариинского евангелия, если он там представлен; 2) осуществляется введение персонажа в прямой или в косвенной речи; 3) какой набор лексем характеризует данные отрывки; 4) какие ключевые нарративные темы связаны с данными отрывками; 5) какова ценностная ориентация говорящего — нейтрален, христианин, враг христианства; 6) какова ценностная ориентация вводимого персонажа; 7) меняются ли обе ориентации?
Полученные результаты"
1.	Во всех отрывках с лексемой имя присутствуют лексические показатели категории экзистенциальности: формы от быть, формы от один, формы от человек, муж, жена и т. д., особые экзистенциальные частицы ce, i ce. См. (сохраняется нумерация выше): 1) ч л'к а. . . сбдаша (статальность). Ср.: мытар*. . . сьдаштъ (Л.5.27); 2) аплма i мена. . . с^тъ се; 3) ч к a ο6ρΐτ^ кури-неиска — ср. единомоу Симоноу кгрЗшиноу (М.15.21); емъше Симона единого кирин'Ьа (Л.23.26); 4) члкъ богатъ отъ
138
p	приде Иосифъ 1же и тъ 6i (M.15.43—45); с е мликь
съв'Ьтышкъ с ы (Л.23.50); 5) приде е д и н ъ отъ архисоунагогъ; се КЬНАЗЪ въшедъ (Мф.9.18); i с е приде м^жь к Исоу емоуже б Ь им.А. . . I тъ КЪНАЗЪ б ΐ (Л.8.40); 6) быстъ иереи единъ; 7) посланъ быстъ м ж ж е в и; 8) им А д ΐ в i МариЪ; 9) с е б i ч к ъ Илм'Ь; 10) i с е приде м^жь къ Исоу. емоу же б^ ИМА. . * КЪНАЗЪ. . . б ΐ; 11) быстъ же ходАштемь имъ. . . жена едина; бъ\ же единъ 6ОЛА Лазарь (И.11.1—5); 12) i сЬи бй сестра; 13) ни1_ръ же б гЬ. . . е д и н ъ именемъ Лазаръ. Ср. ранее в этом же эпизоде: члвкъ же е д и н ъ б Ъ. . . богатъ; 14) и се млжъ. . . б гЬ старки мытаремъ; 15) ice м ^ ж ъ именемь. . * съв'Ьтьникъ сы; 16) отъвгЬштавъже единъ емоу же ИМА; 17) б Ы С Τ Ъ чкъ посланъ; 18) б й же ч л^к ъ отъ фарисви; 19) б i же ИМА рабоу... Ср.: оудари единъ нЪкы отъ нихъ архиереова раба (Л.22.50); единъ же отъ стоь&штиихъ ЕЗВЛЪКЪ НОЖЪ оудари раба архиереова (М. 14.47); ice единъ отъ слчштихъ съ Исмъ. . . оудари раба архиереова (Мф.26.51).
Таким образом в перечисленных отрывках и в связанных с ними тождеством ситуации других отрывках текста обязательно присутствуют показатели категории неопределенности в ее интро-дуктивно-экзистенциальном варианте: 6Ъ, сы, члкъ, мликь, единъ,. жена и т. п. Факт связи неопределенности имени в тексте и перерыва нарративной линии, введения нового эпизода известен уже давно 9~10, именно так неопределенность функционирует в интродукции притч: чкъ етеръ ΗΜΪ ДЬВЪ ЧАДЪ (Мф.21.28); дъва длъжь-ника бгвсте заимодавъцоу етероу (Л.7.41); члкъ единъ съхождааше (Л.10.30); чкоу единомоу богатоу oro6bsn СА нива (Л.12.16) и т. д. Однако в притчах персонажи безымянны. Более существенное отличие — различие ключевых сюжетных тем, сопровождающих притчи и шия-ситуации. Первая тема последних — это тема движения, пути. Глаголы движения всегда сопровождают отрывки с метакомпонентом имя, передаваемые ситуации — это всегда в буквальном смысле «проходные эпизоды»: 1) Ι π ρί-ХОДА... вид'в члка; и з и д е и оузьр-Б мытари именемъ Летт;; 2) 1 призъва оба на десАте оученика свой; 3) i cxo-же обргБтж члка. . . зад'Ьша мимо ходАштоу еди-номоу (М. 15.21) i ΐκο и π о в i с А емъше симона грАдлчШта съ свла (Л.23.26); 4) приде члкъ богать; приде Иосифъ отъ АримагвтА (М.15.43—45); Иосифъ. .. пристань къ Пилатоу (Л.23.50); 5) ι се приде... се КЬНАЗЪ	въшедъ
(Мф.9.18); ι се π ρ и д е мжжь к Исоу (Л.8.40); 6) ΐ в и же с А емоу анЬъ; 7—8) посъланъ быстъ мжжеви; 9) ι приде дхмъ въ црквь; 10) исепри д е мликь къ Исоу; 11—12) бысть же ходАштемъ имъ. . . в ъ н и д е Исъ; 13) (единственное
9~10 В особенности см.: Вайнрих X. Текстовая функция французского ар-
тикля. — В кн.: Новое в зарубежной лингвистике, вып. VIII. М., 1978.
43 9>
исключение);	14) i вышедъ прохождааше	Йсъ;
15) i ci дристжпь къ Пилатоу; 16) Исъ приближъ с А ид^аше съ нима; 17) быстъ чкъ π о с л а н ъ отъ Ба; 18) съ π ρ и д е къ немоу ноштиж; 19) π ρ и д е тамо съ с в ί τ и л ы. . , Итак, с темой имени связывается тема пути. Во всех эпизодах присутствует косвенная речь, исключение — № 13, оно включено в рассказ, в притчу. Эти «проходные эпизоды» входят в основное повествование текста, не являясь параболическими отклонениями. Исходной ценностной точкой является нейтральность либо позитивность как рассказчика, так и персонажа.
2.	Вторая ведущая сопровождающая тема — тема контакта, прикосновения, касания, как физического контакта, так и поведенческого сближения. Контакт связан с христианством, с Иисусом: инициатором контакта может быть как вводимый персонаж, так и Христос. См. конкретно: 1) мытарь Матфей становится учеником Христа; 2) Христос созывает учеников и дает им власть; 3) Симону Киринеянину дают нести крест Христа; 4) Иосиф Аримафеиский просит тело Иисуса и получает его; 5) Иаир — паде на ногоу его; Христос исцеляет его дочь, коснувшись руки; 6) Захария и Елизавета становятся родителями Иоанна Крестителя; 7—8) Иосиф и Мария становятся сопричастны христианству через зачатие; 9) праведный Симеон получает возможность умереть, после того как берет на руки младенца Христа; 10) Иаир — см. 5; 11—12) Марфа и Мария сЬдъши при ногоу исвоу, принимают Христа в доме; 13) нищий Лазарь приобщается к посмертному блаженству (но здесь исключение остается — он как бы вне христианства); 14) бывший мытарь Закхей неожиданно принимает Христа в доме; 15) см. 4; 16) Клеопа, идя с воскресшим Христом, узнает его; 17) Иоанн Креститель крестит Христа; 18) Никодим приходит к Христу за истиной и становится близким ему; 19) Христос касается отрезанного уха раба Малха и исцеляет его.
Таким образом к теме пути присоединяется тема обретения через контакт. Ценностные ориентации из нейтральных становятся позитивными. Здесь нет, как в канонических притчах, ни дурных хозяев, ни неразумных дев, ни злых взаимодавцев, движение всегда от нейтрального к «своему», к позитивному. Описанные ситуации реальны и включены в основное повествование. Именно так в повествовании обычно отличается пример (он может быть безымянным) от образца (образец всегда конкретен). Поэтому эпизоды с металексемой «имя» можно назвать скрытыми притчами-образцами.
МЕТАТЕКСТОВЫЕ КОМПОНЕНТЫ С ЛЕКСЕМОЙ 'НАРИЦАЕМЫИ'
В данной группе отрывков оказалось целесообразным различать тип основной лексемы: человек; место.
140
« Нарицаемый» человек
Рассматривались приименные показатели, но не глаголы называния, хотя именно глаголы способны очень четко передавать разное отношение к сути=имени собственному и сути=имени нарицательному: не сь ли естъ тектоновъ снъ. Не мати ли его нари-цаеть ÇA Мари'Ь (Мф. 13.55) — ср. возможную современную форму Он сын Марии и плотника.
Во всем анализируемом тексте представлено 18 подобных примеров: 1) роди ÇA 1съ нарицаемый Хсъ (Мф. 1.16); 2) видй... Симона нарицаемааго Петра (Мф. 4.18); 3) i Келевеи наречены Тадеи (Мф. 10.2); 4) на дворъ архиереовъ нарицаемааго Каи'Ьфа (Мф. 26.3); 5) шедъ отъ обогзч НДСАТ нарицаемы Июда Искариотъскы (Мф. 26.14); 6) iM'banie же тьгда СЪВАЗЫГБ нарочита нарицаемааго Варавва (Мф. 27.16); 7) кого χοψβτβ отъ обою отъ-поуштю вамъ. Вараввж ли. 1ли Йса нарицаемааго Ха (Мф. 27.17); 8) что же сътворь*; Йса нарицаемааго Ха (Мф. 27.22); 9) б* же нарицаемы Варавва съ своими ковьникы съвАзань (М. 15.7); М) 1ч5то12оу 1о1 хiоСштете сътвор его жЗе глетеЛ 6ц1с5р 1и2ю iдеиска ( .	. б);	) имона нарицаемМаагоЬ илота ( . . );М ) жены
еЛдин8ы2 1а3хж исцелены. . . ариИ нарицаема б агдалини (Л. 8.2); 13) се народъ и нарицаемы Июда единъ отъ обою на деСАте щгЬаше (Л. 22.47); 14) вьниде же сотона вы-Июдж нарица-емааго	Искариотъ	сжфа	отъ	числа	обою	на	десАте	(Л.	22.3);
(И) 9чл1в1к)ъ 1н6ар1и8ц) аеТмы	с. рьнье бсътвори (иИ 9по6маз2а0 2о4чи21м2о)и
. .	;	рц	ц .;	. ;	. .
Слово «называемый», как отмечает Л. С. Сахно, на самом деле многозначно, оно может соответствовать позиции всех, позиции не всех. Последнее вызывает желание полемизировать п. К этому делению можно добавить и другое: «называемый» относится к подлинному имени (нарицаемы Варавва) или это некоторое добавление к собственному имени, дополнительный идентификатор — MapnÎ нарицаема'Ь Магдалини. В первом случае «называемый» есть ситуативный точный коррелят «по имени», именно поэтому он наиболее важен для понимания функционального разграничения этих групп. В остальных случаях «называемый» свидетельствует о дополнении к имени. В целом для этой группы намечаются три принципиально разных множества с метакомпонентом нарицаемый.
1. Человек получает другое имя или добавление к исконному имен.и: Симонъ нарицаемый Петръ; Келевеи наречены Тадеи; MapHÎ нарицаема'Ь Магдалини; нарицаемы Июда Искариотъскы; Симонъ на ицаемы Зилотъ В этих сл чаях пе сонаж вводится чеез косвернн ю авто ск ю . ечь Авто уписоедирняется к общем нарзыванию Русский рэквуивалрент . порзывраемыдй или называещмыйу .у	р	.
. еловеку, приписывают некую сущностную характеристику и называют по не : съ нарицаемы съ;	са нарицаемааго	а
11 Сахно Л. С. Указ. соч., с. 33.
141
цсргЬ июдеиска (Речь Пилата). Здесь случай второго «называемый», по Л. С. Сахно: Пилат не примыкает к точке зрения иудеев, он подчеркивает, что это именно их номинация: i гла июдеомъ се цсръ вашъ (И.19.14); гла имъ Пилатъ. цср'Ь ли вашего пропънж (И.19.15). Имплицированное цитирование, о котором говорилось выше в связи с наблюдениями А. Вежбицкой, содержится в связи с данной номинацией, выступает отчетливо и в обращении, где «называемый» обычно имплицируется: ржга-ахжсА емоу глшнте. радоуи СА цсрю июдеискъ (Мф.27.29); ι начАСА ц'Ьловати и. радоуи СА цсрю июдескъ (М.15.18).
3. Нарицаемый относится к подлинному имени человека: нарицаемы Каи'Ьфа; нарицаемы Варавва; нарицаемы Июда; на-рицаемы Ис. Во всех этих номинациях персонаж ценностно чужд говорящему, он не проходит пути, освоения, так: нарицаемы Ис — говорит слепой, как бы цитируя толпу и ее речь.
Таким образом нарицаемый — это коннотативный метакомпонент. Передаваемые коннотативные оттенки распределяются следующим образом: группа 1 — передается чужое дополнительное именование, отношение к нему наиболее нейтральное; группа 2 — передается чужая сущностная номинация, говорящий к ней не присоединяется; группа 3 — передается собственное отчужденное отношение к персонажу. Таким образом, если компонент «по-имени» связан, как говорилось, с «освоением», то «нари-цаемый» связан, напротив, с «отчуждением».
Специальное функциональное место в этой связи занимает в данном тексте подчеркивание «чуждости» Иуды Искариота. Первоначально нарицаемый относится к его топонимическому прозвищу: он Иуда называемый Искариотским как Мария называется Магдалиной, Но эта первичная нейтрал,ьность снимается переводом его ном.инации с нарицаемый в группу 3 — он становится: на ицаемы Июда Его ч ждость подче кивается в тексте и особымр п иемом: пос.тояннойу особой ха акрте истикой т е збо р а афо ес ой	о а р	ор	а,	. .
опеелением: р1ю а	Искра иотъскы	)же	иц	п Ь астуъ	(Мф 104)
опреде6леiнием:САюда	с ариотъИс ы	Ие	и	пр дастъ	М 2.6 1.4 ;
отъ o o д нарицаемы	юда скариотъскы ( ф. . );
отьвЪфавъ же Июда придав и его рече (Мф.26.25); Июда единъ отъ обою на десАте приде (Мф.26.47); вщгъвъ Июда прЬдавыи его (Мф.27.3); ι Юдж Искариотъскааго 1же и прЬдасты- и (М.3.19); юда	скариотъскы единъ отъ о ою на дес те ще ( . . );
приИдею юдааединаъе оатаъ оо Иос наа доес тсе (. о.); всьнаидоебожюе соатонеа САте (дЛ	22	3)р;	цсе	народъ	и	нрарицаемыц	Июда	ид'Ьаше	(Л 22	4д7);
глааше же Июдж Симонова. 1скариота сь бо хогваше пр'вдати и. единъ сы отъ обою на десе (И.6.71); гла же единъ отъ оученикъ его. Июда Симонъ Искариотъскы. 1же и хогЬаше пр'вдати (И.12.4); въ срдце Нюд^ Симоновоу Искариотъскоумоу да и пр'вдасть
142
(И.13.2); в'Ьд'Баше же Июда иже и пр'Ьдааше (И.18.2). Иуда, таким образом, вводится всегда как новый персонаж, интродуктивно, тем самым это постоянство развернутого коммуникативного определения сближает, как говорилось, метатекстовые компоненты с неопределенными дескрипторами имени.
«Нарицаемое» место
В тексте Мариинского евангелия таких отрывков 11: 1) градъ нарицаюмыи Назаредъ (Мф.2.23); 2) на мйсто нарицаемое Голъ-гота еже естъ нарицаемое Краниево MÎCTO (Мф. 27.33); 3) на MÎ сто нарицаемое Краниево (Л.23.33); 4) 1зиде въ нарицаемое Кра-ниево MÎCTO (И.19.17); 5) въ градъ Галилеискъ емоу же ИМА Назаретъ (Л.1.26); 6) въ градъ Двъ. 1же нарицаатъ СА Витлеемъ (Л.2.4); 7) щ'Ьаше Исъ въ градъ нарицаемый Наинъ (Л.7.И); 8) на м^сто поусто града нарицаемааго Видъсаида (Л. 9. 10); 9) весь. . . ей же ИМА Емаоусъ (Л.24.13); 10) въ градъ самарьскъ нарицаемы Сгхарь (И.4.5); 11) иде. . . въ Ефремъ нарицаемъ градъ (И.И.54).
Коннотации отчужденности, негативности в этих именованиях нет. Выступают как функциональные синонимы: градъ нарица-шмыи Назаред и емоу же ИМА Назаретъ. Как и отрывки с лексемой имя, эти отрывки текста связаны с темой пути, движения: пришедъ, прив^СА, прид'Ь, 1зиде, посланъ быстъ, възиде, щ'Ьаше, отиде, иджшта, приде, иде. Но их сюжетная нагрузка специфична: подобные топонимы с метакомпонентом вводятся перед началом значительных событий: 1 и 5 — явление ангела Марии, 2, 3, 4 — казнь Христа; 6 — рождение Христа; 7 — воскрешение мертвого сына вдовы и полное признание Христа Иоанном Крестителем; 8 — первое умножение хлебов; 9 — явление воскресшего Иисуса; 10 — эпизод с самарянкой и превращение воды в вино; 11 — приближение иудейской Пасхи.
Таким образом, метакомпонент «нарицаемый»> обращенный к топонимам, служит функции привлечения внимания к в дальнейшем важному месту, освоение его от изначальной неизвестности (Иерусалим, Галилея так не вводятся). Поэтому текстовая нагрузка подобных компонентов сочетает в себе и функции группы имя (освоение), и свойства «нарицаемый» человек (исходная отчужденность).
«ЧУЖОЕ ИНОЯЗЫЧНОЕ СЛОВО» КАК МЕТАТЕКСТОВЫЙ КОМПОНЕНТ
Иноязычное слово — обращение
Как говорилось выше, цитации, текстовые отсылки и самоот-сылки есть также явления метатекста, они переключают внимание адресата на собственно текстовые компоненты, тем самым создается следующий уровень интерпретации. Включенная речь,
143
чужая — это и буквально чужая речь, вставляемая в текст сознательно (в случае данного текста это очевидно); иноязычные инкорпорирования могут переводиться, толковаться, или вводиться без перевода.
Именно обращение является в Марийнском евангелии позицией, где вводится чужая речь, параллельно со старославянской формой. Вообще в данном тексте вариации обращений, т. е. коммуникативных вариантов номинации одного лица, огромны, например, именно обращение может свидетельствовать о неполном переименовании в коммуникации: и гла Петрови. Симоне съпиши ли (М.14.37), показывать все аспекты представленных «точек зрения».
Собственно чужая речь, иноязычная, выступает в данном тексте при обращении к Иисусу в речи обыденных персонажей. Всего обращений четыре: господи, учитель, наставник и равен. При сопоставлении с греческим текстом оказывается, что их корреспонденция неоднозначна. Представлены следующие группы старославянско-греческих соответствий:
1)	ги — Κύριε	4) равьви — Ράββει
2)	оучйтелю—∆ιδάσκαλε	5) наставъниче — Έπιστάτα
3)	оучйтелю — Ράββει
Таким образом существенно определить принцип выбора в старославянском и греческом текстах в том случае, когда арамейскому слову, перенесенному в греческий текст, соответствуют два варианта в Марийнском евангелии, и наоборот, понять, когда одной форме оучйтелю в греческом тексте соответствует либо греческое, либо арамейское слово. Для этого анализировались соответствующие фрагменты текста с учетом следующих показателей: 1) социальный статус адресанта; 2) отношение адресанта и адресата.
Всего отмечено 41 обращение в указанных ситуациях. Наиболее распространенным является соответствие: оучйтелю —∆ιδάακαλε (25 случаев). Кто так обращается? Ученики Иоанна Крестителя (М. 9.38), ученики Иисуса (М. 4.38; М.13.1), но в подавляющем большинстве это посторонние, пока еще чужие лица (или чужими и остающиеся); единъ кънижъникъ (Мф. 8.19; МЛ2.32); етери отъ кънижъникъ ι фарисеи (Мф.12.38); садоукеи (Мф.22.24; М.12.19); законоучитель (Мф.22.30); единъ отъ народа (М.9.17); приде единъ въпрашааше (М.10.17); едины отъ фарисЬи и иро-ди'Ьны (М.12.13); мытаре (Л.3.12); ι се мжжь из народа възъпи (Л.9.38); законьникъ етеръ (Л.10.15); единъ отъ народа (Л.12.13); единъ кънд^ь (Л.18.18) и т. д.
Выбор двух вариантов соответственно: оучйтелю — Ράββει и равьви — Ράββει разрешается оппозицией числа адресующихся. Если обращается группа индивидов, то выступает форма оучйтелю; если же обращается один человек, то выступает равьви. Таким образом старославянский текст отличается от греческого по текстовой функции метакомпонента — арамейского слова. Для греческого текста существенна оппозиция: «свои в целом» — Ράββει, «посторонние» — ∆ιδάσκαλε; для старославянского текста суще-144
ственно обращение: один «свой» с учителем — равъви, группа лиц — оучителю, т. е. большая интимизация. Так, оучителю говорят оученици (И.11.8), ученики Иоанна (И.6.25), оученици его (И.9.2), оученици его (И.11.8). Но Иуда Искариот (ученик один, хотя и предатель) говорит равьви (Мф.26.25; Мф.26.49; М.14.45), т. е. так же, как Симон Петр (М.9.5; М.11.21) и другие.
Иноязычное слово — компонент текста
Выделяется 6 текстовых ситуаций введения иноязычной речи.
1)	Иноязычное слово вводится в прямой речи, сообщающей 0 речи других без перевода-толкования (Речь — Речь — Б/Т): речеть братоу сво^моу рака повиненъ |«сть сьньмифоу (Мф.5.22);
1 нарицати са отъ члкъ равъви (Мф.23.7); вы же не нарицаите ÇA равъви (Мф.23.8).
2)	Иноязычное слово вводится в прямой речи о речи других с толкованием (Речь — Речь — Т): вы же глте аште речетъ члкъ отъцоу ли матери корван. еже естъ даръ (М.7.11).
3)	Иноязычное слово вводится в прямой речи с толкованием (Речь — Т): ты наречеши сд Кифа еже съказаатъ сд Петръ (И.1.43); i глаше авва отцъ (М.13.36); обр'Ьтомъ месш£. еже естъ съказаемо Хъ (И.1.42).
4)	Иноязычный компонент вводится в прямой речи толкование осуществляется в косвенной (Речь Текст Т): , елцд елил лема савахтани ежестъ бже мои бже мои въск/ш^ мд еси оставилъ (Мф2746)	. д д 5 д	И
глд е.лс.ии елиш лима савахтани еже есть съказаемое бже бже мои въскж^ мд остави (М.15.34); ι емъ за ржкж отроковицж гла ей. талитакоумъ еже есть съказаемое девице тебй глнк въстани (М.5.41); ϊ нарече има имен^ воанирйесъ. еже естъ сна Громова (М.3.1.7); i гла емоу еффата. еже есть развръзи сд (М.7.34); i рече емоу иди оумыи сд въ коупели силоуамьсцгЬ. еже съказаать сд йосъланъ (И.9.7); она же р^сте емоу рав'ви.еже глеть сд съка-заемо оучителю (И.1.39); она гла емоу. евреискы раввоуни.еже йаречеть сд оучителю (И.20.16).
5)	Иноязычное слово вводится в косвенной речи как сообщение о прямой речи и в тексте толкуется (Текст — Речь — Текст — Т): iсЬде на сждиишти на м^сгЬ наицаем'Ьмъ Литост отЪ ев 'Ьискы же Гаввата (И.19.1.3); 1зиде въ нрарицаемое Краниерво м. Зирзто. еже глетъ сд евреискы Голгота (И.19.17); i пришедъше на MÎCTO нари-цаемое Голъгота. еже есть нарицаемое Краниево MÎCTO (Мф. 27.33) — последние два примера структурно как бы симметричны.
6)	Иноязычное слово вводится в п ямой ечи и не толк ется (Речь Τ Τ): не можете Боу работати и мамонгЬ^(Мф 624); не можете Б о аботати и мамонй (Л1613)	. .
10 Зак. П 341
145
Итак, все шесть групп связаны с прямой реч ь ю, не выявлен гипотетически возможный вариант введения иноязычного слова не в прямой речи, в тексте, без указания на то, что это факт чужой речи: в современном языке было бы скорее: равви — это значит учитель. В тексте же Мариинского евангелия сопоставляется своя и чужая речь, а не значения слов.
Функционально эти группы разнородны. В книге А. и Д. Пэтт, по существу посвященной структурно-семиотическому анализу текста Марка 15 и 16, много внимания уделяется функции арамейского высказывания (Ελωι,Ελωι λεµ,α σαβακθανει. | Важным, по их мнению, является установление сюжетной дистрибуции этой фразы: она включена между сообщением об абсолютной тьме и нечеловеческим, т. е. невербальным криком. Суть этого отрезка, по мнению Пэтт, в воплощении полного непонимания, одиночества 12. Это непонимание окружающими в тексте подчеркивается: слышавъше глаахж. ΐκο ИЛША зоветъ (Мф.27.47); слышавъше глаахж. виждъ ИЛША глашаатъ (М.15.35).
Мотив непонимания и одиночества устанавливается и в других примерах этой группы: Мф.23.7 — перед обличением фарисеев; М.7.11; М.14.36 — как эмоциональная трагедия; в других примерах существенным представляется коммуникативная ущербность адресанта: И.9.7 — это прозрение слепого; М.5.41 — восстание мертвой; М.7.34 — лечение косноязычного. Таким образом метатекстовые компоненты связаны с эмоциональной отчужденностью — с непониманием — с чудом (см. и в косвенной речи усиление иноязычных компонентов именно перед Голгофой).
В общем виде функциональные нагрузки групп с метатексто-выми компонентами в Мариинском евангелии декодируются следующим образом:
1.	Группа имя. Функция скрытой притчи-образца, демонстрация пути с позитивным исходом, становления сопричастности.
2.	Группа «н а р и ц а е м ы й» человек. Имеет значения «прозываемый» и «так называемый». В последнем случае выполняет функцию передачи отчуждения от называемого лица или чуждости этого лица.
3.	Группа «нарицаемое» место. Функция привлечения внимания к данному малоизвестному месту в связи с общим сюжетом. Соотносится содержательно с группой 1 и 2.
4.	Группа обращение. Функция интимизации: в старославянском тексте демонстрирует близость / дальность в общении говорящего и адресата. Старославянский текст отличается в этом плане от греческого.
12 Patte Α., D. Op. cit., pp. 58—59.
146
5.	Группа иноязычная речь. Вводит мотив одиночества — непонимания — чуда.
Существенно отметить функциональную противоположность иноязычного слова в группах 4 и 5. Если в контекстах группы 4 оно вводится как показатель максимальной близости, то в контекстах группы 5 — это показатель отчуждения, одиночества. Таким образом подтверждается положение о необходимости анализировать контекстную дистрибуцию, занимаясь лингвистикой текста.
В анализировавшемся тексте не встречаются метакомпоненты, относящиеся к внешней самоорганизации текста. Метакомпоненты соотносятся не с планом выражения текста, но с его содержанием, связываясь в основном с оппозицией: свой / чужой. Так, UMA это «свой в чужом»; нарицаемы — «чужой в чужом»; еже естъ съказаемое — «чужой в своем».
А. А. ЗАЛИЗНЯК
ТЕКСТОВАЯ СТРУКТУРА ДРЕВНЕРУССКИХ ПИСЕМ НА БЕРЕСТЕ
§ 1.	К концу 1984 г. было известно уже 646 берестяных грамот из Новгорода и Старой Русы, а также 17 грамот из других древнерусских городов (Смоленска, Пскова, Твери, Витебска, Мсти-славля); все они относятся к XI—XV вв. Большинство берестяных грамот — это частные письма или их фрагменты *; между тем именно этот жанр древнерусской письменности для лингвистического изучения ранее был почти недоступен, так как писем XI — XIV вв., сохранившихся в подлиннике, не было, а письма, приводимые иногда в составе летописей и других источников, могли быть в значительной мере продуктом литературного редактирования.
Следует отметить, что даже с литературоведческой точки зрения эпистолография Древней Руси изучена весьма слабо 1 2. Что же касается лингвистического анализа текстовой структуры древнерусских писем, то здесь мы оказываемся в почти неисследованной области.
Основным материалом для изучения текстовой структуры берестяных писем служат, конечно, письма, сохранившиеся целиком (или почти целиком); их около 100, см. § 14. Для изучения начал и концовок могут быть полезны также письма, от которых
1 Остальную часть составляют документы или их черновики, реестры разного рода, ярлыки, азбуки, ученические упражнения, отрывки из церковных текстов и др.
2 Ср. Буланин Д. М. Переводы и послания Максима Грека. Неизданные тексты. Л., 1984, с. 95: «Эпистолярный жанр относится к числу наименее изученных в литературе Древней Руси». См. в этой же работе обзор изучения древнерусской эпистолографии и литературу вопроса.
10*
147
сохранилась начальная часть (при утрате конца или лакунах в середине) или только конечная часть; из первых пригодно для анализа около 100, из вторых — около 40.
Есть письма, где автор сперва обращается к одному лицу, а затем к другому (таковы № 253, 358, 589); соответствующие «полуписьма» обозначаются ниже буквами А и Б.
Специально отметим, что в число частных писем мы сочли возможным включить (в качестве особого их варианта) также коллективные челобитные от крестьян к феодалу (берестяные грамоты этой категории появляются начиная с середины XIV в.).
В чтении и интерпретации берестяных грамот мы следуем их изданию (в серии публикаций под общим названием «Новгородские грамоты на бересте») с теми поправками, которые приняты нами в более ранней работе на эту тему 3. В той же работе содержатся необходимые сведения о графико-орфографических и лингвистических особенностях грамот и об интерпретации ряда трудных мест в их тексте; поэтому в настоящей статье мы этих аспектов берестяных писем уже не касаемся.
Новгородские берестяные грамоты обозначаются просто номерами (свинцовая грамота обозначается Свинц.). Грамоты из Старой Русы помечены Ст. Р.; грамота из Витебска обозначена Вит., из Твери — Твер.
Буквы, читаемые в оригинале неоднозначно, заключаются в квадратные скобки, чистые конъектуры (т. е. полностью утраченные в оригинале буквы) — в круглые скобки. В переводах в квадратных скобках даются подразумеваемые элементы смысла, в круглых — различные пояснения или варианты. Для облегчения текстологического разбора подлинная пунктуация грамот заменена современной и в начале предложений и имен собственных пишутся заглавные буквы; кириллические цифры заменены арабскими. О прочих дет4 алях оформления (в частности, о способах указания датировок4) см. Лингв.
§ 2.	Текст берестяного письма можно разделить (с некоторой долей условности) на две основные части: этикетную и содержательную. Эти две части могут вклиниваться друг в друга, т. е. в линейной последовательности текста этикетные и содержательные элементы могут чередоваться.
В этикетную часть письма входят: 1) адресная формула, например, отъ Х-а къ Y-y, поклонъ отъ Х-а къ Y-y, Y-y челомъ бъеть X 5; 2) почтительное именование адресата господином (гос
3 Зализняк A.A. Новгородские берестяные грамоты с лингвистической точки зрения (далее сокращенно: Лингв.). — В кн.: Янин В. Л., Зализняк А. А% Новгородские грамоты на бересте: (из раскопок 1977—1983 гг.). Комментарии и словоуказатель к берестяным грамотам: (из раскопок 1951 — 1983 гг.). М.,'1986.
4 Здесь отметим лишь, что записи типа ΧΙΙχ, XI12 означают соответственно первую и вторую половину века, типа ΧΙΙ/ΧΙΙΙ — рубеж веков.
5 Здесь и далее при записи формул (а также любых примеров, приводимых не в качестве прямой цитаты из конкретно указанной грамоты) используется нормализованная позднедревнерусская запись.
148
пожою) — в форме обращения или в составе адресной формулы; 3) формула буди тобИ свЪдомо; 4) заключительная формула веж ливости — обычно по модели а гпобЪ ся клапяю или α тпобЪ чело бью (один раз [в № 610] — господи помилуй Х-а [т. е. автора], амипъ).
В содержательную часть письма входит собственно сообщение.
Примечание. Некоторая условность границы между этикетной и содержательной частями связана прежде всего с тем, что отдельные содержательные элементы письма могут быть выражены в виде стандартных этикетных формул. Например, просьба о благоприятном для автора решении дела может быть выражена формулой воленъ богъ да ты (см. ниже, § 16); выбор внешнего выражения для просьбы очевидным образом имеет здесь существенное этикетное значение. Аналогично: кланяюся о .. . (т. е. 'прошу о том-то'), бью челомь въ . . . (или на . . .) и т. п.; ср. § 24, разбор письма № 370. С другой стороны, в состав этикетных элементов, например адресной формулы, иногда могут включаться фрагменты содержания письма; ср. в № 415: Поклоно ω (вместо ωτ) ®овронее к Филипсу с плацомо (fc плачем'; см. § 26).
В нормальном случае письмо содержит обе основные части — как содержательную, так и этикетную. Из этикетной части важнейшим и почти обязательным элементом является адресная формула. Из грамот без адресной формулы к жанру писем с уверенностью можно отнести только № 566 (Х12)> 153 (XII/XIII), 582 (ХШа), 445 (палеографически XIVJ, 131 (кон. XIV), 124 (XIV/XV). Безадресные грамоты № 78 (ХНа), 509 (ХНа), 219 (XII/XIII), содержащие слово «возьми», целесообразно относить к переходному жанру между письмами и простыми списками должников с указанием их долгов. К особой категории сообщений, которую следует отличать от собственно писем, должны быть отнесены следующие безадресные грамоты, где отсутствие адреса не случайно: а) донесения — № 607 (ХИ^ Жизпобоуде погоублене оу Сычевицъ; № 550 (кон. XII) Литва въстала па корёлоу; б) памятная записка или справка — № 325 (XIVj) Ортимие ne пЪ-добориои.
Надежных случаев, когда в законченном письме отсутствовала бы содержательная часть, нет. Грамота № 87 (кон. XII), которая производит впечатление именно такого послания, — это, по-видимому, вопреки мнению издателей, не целое письмо, а лишь первые две строки письма. Грамота № 199 (ХГП^: Поклоно ωτ Онвима ко ДапилЪ — не настоящее письмо, а лишь своего рода упражнение: мальчик Онфим удовлетворился тем, что смог нависать адресную формулу.
149
СТРУКТУРА ЭТИКЕТНОЙ ЧАСТИ ПИСЕМ
§ 3.	Изучению этикетной части берестяных грамот посвящена интересная статья Д. Борта 6 7. Наибольшее внимание в ней уделено исторической эволюции адресных формул. Д. Борт показал, что древнейшими являются формулы грамота отъ Х-а къ Y-y (самый поздний пример — грамота Ст. Р. 10, XII в. [по-видимому, XI12]) и покланяние отъ Х-а къ Y-y (позднее всего — в № 139, кон. XIII в.). Старой является также формула отъ Х-а къ Y-y (количество примеров здесь с течением времени убывает; последний пример — № 43, XIV/XV). Напротив, формула поклонъ отъ Х-а къ Y-у появляется лишь начиная с № 531 (ХП/ХШ) и в дальнейшем получает большое распространение. Наиболее поздние формулы — челобитье отъ Х-а къ Y-y (начиная с № 354, сер. XIV), Y-y челомъ бъетъ X (начиная с № 140, XIVj) и приказъ отъ Х-а къ Y-y (начиная с № 144, XIVj). Лишь дважды встретилась формула слово добро отъ Х-а къ Y-y (в переписке братьев Есифа и Фомы — № 122 и 14, XVJ. Следует отметить7 , кроме того, встретившуюся один раз формулу X молвилъ Y-y (Ст. Р. 11, XII в.). Что касается начальных се и се азъ, рассматриваемых Д. Бортом в ряду прочих формул, то почти все они представлены не в письмах, а в завещаниях и деловых документах; соответственно, при анализе структуры писем они могут не рассматриваться.
Д. Борт отметил, далее, что беспредложный дательный для имени адресата появляется существенно позже, чем оборот с къ (начиная с № 358, сер. XIV). Весьма интересен вывод Д. Борта о том, что древнейшие формулы содержат больше церковнославянских черт, чем более поздние (ср. прежде всего покланяние и поклонъ).
В материале грамот № 540—632, которые не успели войти в исследование Д. Борта, имеется ряд дополнительных примеров для основных адресных формул; но все они хорошо укладываются в выявленную Д. Бортом хронологическую сетку.
§ 4.	Представляет интерес продолжить этот тип исследования, не ограничиваясь выяснением одних лишь хронологических рамок для каждой адресной формулы, а пытаясь соотнести употребление этих формул с другими этикетными элементами и в особенности с характером отношений между корреспондентами.
Прежде всего следует различать адресные формулы, содержащие и не содержащие изъявление почтения к адресату.
6 Worth D. S. Incipits in the Novgorod Birchbark Letters. — In: Semiosis: Semiotics and the History of Culture: In Honorem Georgii Lotman / Ed. by M. Halle et al. University of Michigan, 1984.
7 Перфект молвилъ передает в этой формуле тот вариант перфектного значения, который в современном языке выражается настоящим, а не прошедшим временем («X сообщает Y-y следующее»). Ср. начало грамоты № 344 (XiII/XIV):[ Gc)T] Л\втра ко КоузмЪ. Мзо тобе братоу свотмоу приказала про собе (далее следует содержание «приказа»); здесь перфект приказале тоже уместно перевести настоящим временем ('приказываю, наказываю')..
150
Формулы без изъявления почтения: а) нейтральные — отъ Х-а къ Y-y, грамота отъ Х-а къ Y-y, X молвилъ Y-y; б) приказъ отъ Х-а къ Y-y. Последняя формула стоит особо ввиду многозначности слова приказъ. При более древнем значении этого слова ('сообщение', сто, что поручено сказать кому-то') данная формула близка по смыслу к X молвилъ Y-y. При более новом значении (?наказ, распоряжение, приказ') она выражает уже позицию «сверху вниз» по отношению к адресату.
Формулы с изъявлением почтения (или, иначе, почтительные): покланяние отъ Х-а къ Y-y, поклонъ отъ Х-а къ Y-y, челобитье отъ Х-а къ Y-y, Y-y челомь бъетъ X. Сюда же допустимо присоединить формулу слово добро отъ Х-а къ Y-y (хотя она выражает скорее просто приветствие, чем собственно почтение).
Как несущественное различие в рамках одной и той же формулы рассматривается факультативное отсутствие предлога къ (т. е. Y-y вместо къ Y-y, ср. об этом выше, § 3) и возможные вариации порядка слов. Обычно формула выступает с тем порядком слов, который указан выше (для формулы отъ Х-а къ Y-y и формул с молвилъ и слово добро этот порядок единственный). Из отклонений представляют интерес: а) отъ Х-а грамота къ Y-y (№ 164, 336, 604), отъ Х-а покланяние къ Y-y (№ 87, 139, 226, 227, 296, 503)— в ранних грамотах, а также, по этому же образцу, отъ Х-а по-клонъ къ Y-y (№ 531 и Твер., обе XII/XIII); таким образом, данный тип отклонения — ранняя черта; б) адресат указан раньше автора в № 144, 260 (с приказъ), № 370, 477 (с поклонъ), № 300, 354 (с челобитье); все эти грамоты не старше XIV в. В формуле с челомь бъетъ порядок слов неустойчив.
Примечание. Как особый этикетный элемент следует рассматривать также крест, стоящий в начале некоторых грамот. Таковы грамоты: а) письма - № 9, 67, 84, 105, 114, 115, 155, 159, 235, 293, 391, 421, 433, 525, 531, 550, 615 (большинство их относится к XII в., самые поздние [№ 67 и 391] — к XIII/XIV); б) прочие тексты — № 78 (переходный жанр между письмом и списком долгов, см. § 2), № 218 (список долгов), № 601 (список расходов), № 141 (расписка), № 506 и 560 (списки имен— возможно, заказы на иконы); это грамоты XII и XIII вв.; также № 576 (азбука;	XV!).	Кроме	того,	перед	письмами №	222	(ХИ/ХШ) и	142	(XIILJ
€тоит напоминающее крест четвероточие. Высказывавшееся некоторыми исследователями предположение, что начальный крест равносилен слову поклонъ, по-видимому, неточно: во-первых, крест используется не только в письмах, во-вторых, он может совмещаться со словом поклонъ (№ 531 и 67) и покланяние (№ 550 и 615). Как известно из пергаменных грамот, начальный крест широко использовался в официальных документах (договорах, дарственных грамотах и т. п.). По нашему мнению, крест перед началом грамоты следует сопоставлять с осенением себя крестным знамением перед началом какого-либо серьезного дела (ср. также сходную функцию формулы «Господи, благослови»); тем самым крест выступает как своего рода «знак серьезности» начинаемого им текста.
§ 5.	В известном в настоящее время массиве берестяных писем с сохранившейся адресной формулой (несколько более 200) эти формулы распределяются в количественном отношении так, как показано в табл. 1. Адресные формулы обозначены в таблице своими ключевыми словами.
151
Таблица 1
Распределение адресных формул в берестяных письмах различных периодов
	Бее изъявления почтения				С изъявлением почтения				
									
XI—XII вв.			32						
ХИ/ХШ-сер. XIII			20						
XIII2-XIII/XIV			8						
Основная часть XIV в.			7			32	2		
Кон.			2			29	12		
Примечания. 1. Не рассматриваются как письма (и соответственно не отражены в таблице) грамоты л& 198 (расписка в принятии наследства) и 248 (челобитная от карел трех погостов господину Новгороду). Не включена также спорная грамота M 119, которая может быть либо письмом, либо распиской.
2. М	ы не сочли возможным включать в таблицу поврежденные грамоты M 424 (нач. XII) и 489 (сер. XIV), хотя для первой с высокой вероятностью вос9станавливается начальное слово грамота (см. Лингв., §87), а для второй — поклонъ8 9.
3. В	письмах, состоящих из частей А и Б (см. § 1), рассматривается только часть Ау так как в части Б вместо адресной формулы может выступать простое обращение (нау пример, а ты, Нестере, в № 358).
4. В	нескольких письмах адресная формула неполна: не указан автор (М 8, 358 385; возможно, также м 603) или адресат (М 242, 243). Кроме того, в ряде поврежден ных писем фактически сохранилась только часть адресной формулы (в предельном случае — одно лишь ключевое слово).
5. В	письме M 619 (XIV2) вместо простого поклонъ выступает блсвлние и поклонъг в м 528 (кон. XIV) вместо поклонъ отъ отца — отьци ('отчий') поклонъ. M 501 (сер. XIV) начинается с а поколоно, Ст. Р. 10 (XII) — с сь ('се') грамота. Письмо M 344 (XIII/XIV) отнесено к группе с формулой отъ Х-а къ Y-y; но наличие в последующей фразе слова приказале (см. сноску 7) до некоторой степени связывает это письмо также с группойу содержащей слово приказъ.
Разделение на хронологические этапы, предложенное в табл. 1 (ориентировочными границами здесь служат моменты соответственно около 1195, 1265, 1310, 1380 гг.), продиктовано самой эволюцией адресных формул. Так, первая граница соответствует времени исчезновения формулы со словом грамота и появления формулы со словом поклонъ. Вторая знаменует переломный момент, когда господство нейтральных формул сменяется преобладанием почтительных. Третья соответствует появлению формул со словами приказъ, челобитье, челомъ бъетъ. Четвертая отмечает момент резкого увеличения числа писем с формулами челобитье и челомъ бъетъ.
Как видно из таблицы, на всех этапах существовало противопоставление адресных формул с изъявлением и без изъявления
8 Мы не можем согласиться с Д. Бортом, который для № 424 реконструирует
слово покланяиие, а в № 489 усматривает формулу отъ Х-а къ Y-y-Но сама возможность подобных расхождений при реконструкции показывает, сколь уместна здесь осторожность.
152
почтения, причем внутри каждого из этих классов происходила историческая эволюция, т. е. одни формулы постепенно уступали место другим.
§ 6.	Интересные результаты дает сопоставление двух этикетных элементов: адресных формул и слов господинъ, госпожа, гос пода (варианты: осподинъ, оспожа, оспода) в качестве обращения или в составе наименования адресата.
Прежде всего обнаруживается, что в применении к адресату эти слова начинают встречаться в берестяных письмах лишь с рубежа ХПиХШвв.,т. е. одновременно с первыми примерами формулы со словом поклонъ. Ранее всего слово господинъ в применении к адресату зафиксировано в письме № 531 (XII/XIII), где сестра называет так своего брата {брате господине), и во фрагменте № 152 (XII/XIII); чуть позже — в письме № 147 (XIIIJ. По хронологическим этапам, выделенным в табл. 1, письма, где адресат назван господином, количественно распределяются так. XI— XII вв.: ни одного. XII/XIII — сер. XIII: 3 (они указаны выше). ХШ2—XIII/XIV: 3 (письма № 55, 67, 148). Основная часть XIV в.: 15. Кон. XIV—XVX: 36. При этом в некоторых поздних грамотах обращение господине повторяется множество раз (нарушая характерную для грамот лаконичность); например, в № 352 оно выступает 8 раз, в № 446 — 6 раз.
Выявляется также следующая простая закономерность: если в письме адресат назван господином, то адресная формула этого письма (если только она сохранилась) принадлежит к классу почтительных 9. Единственным достоверным 10 исключением является грамота № 594 (XIV2): Прика[зо и/ М] ко Онсифору по[с](а)[д](н)ику. Поели, господине, Микулу. . . По правдоподобному предположению В. Л. Янина, автором этого письма к посаднику Онцифору Лукиничу был архиепископ Моисей. Перед нами фрагмент переписки двух главных лиц новгородской администрации. По-видимому, именно особый характер их иерархического соотношения между собой отразился здесь в парадоксальном, на первый взгляд, сочетании слова приказъ с обращением господине (следует, впрочем, иметь в виду, что слово приказъ здесь все же не равно по значению современному сприказ\ а означает скорее ^сообщение, заявление', ср. выше, § 4).
Прочие этикетные элементы писем встречаются недостаточно часто для того, чтобы можно было выявить их возможную связь с характером адресной формулы.
§ 7.	Попытаемся теперь выяснить — там, где это позволяет содержание и степень сохранности письма, — как связан выбор между двумя основными типами адресной формулы с характером отношений между автором и адресатом письма.
Легко обнаруживается, что главный фактор, влияющий на выбор адресной формулы, — это соотношение корреспондентов
9 Обратное неверно: имеется много писем с почтительной адресной формулой, где адресат не именуется господином.
10 В фрагментированной грамоте № 4 госп- в предпоследней строке может относиться и не к адресату.;
153
в социальной иерархий или в иерархии родства. Различаются, таким образом: письма к старшему по иерархии (первой или второй), к младшему и к примерно равному. При этом место в социальной иерархии оказывает большее влияние на выбор формулы, чем место в иерархии родства.
В случае приблизительного равенства оказывается существенным также общий тон письма, а именно, необходимо различать: а) письма, выражающие гнев, упрек, угрозу или резкий отказ (далее для краткости обозначаются как «письма с упреком к равному»); б) прочие (т. е. написанные в нейтральном или просительном тоне).
Особое место занимают письма от духовных лиц (попов, монахов): в силу клерикального этикета они отражают «позу смирения» у автора письма (независимо от ранга адресата), т. е. написаны как бы с позиции младшего по иерархии по отношению к старшему п .
Что касается иерархии (социальной и родственной), то в значительной части случаев она очевидна. Так, феодал стоит выше зависимых от него крестьян и ремесленников, а также всех подчиненных ему промежуточных управителей (ключников, управляющих, старост и т. д.). Посадник (по крайней мере, если он упоминается с данным титулом) стоит выше прочих граждан. В иерархии родства несомненно являются высшими: а) отец, мать, дед, бабка; б) муж по отношению к жене, брат по отношению к сестре. В ряде других случаев иерархические отношения менее ясны (см. разбор материала в § 8—12).
Весьма полезным здесь оказывается следующее наблюдение: в берестяных письмах во всех тех случаях, где иерархическое соотношение автора и адресата ясно, слова господинъ, госпожа, господа, если они вообще употребляются, применены только к иерархически старшему 11 12. Этот факт позволяет предложить следующее рабочее правило: если в письме адресат именуется господином, это значит, что он стоит иерархически выше, чем автор письма (или, по крайней мере, что автор хочет представить ситуацию именно так). Данное правило помогает решить вопрос об иерархическом соотношении корреспондентов в целом ряде случаев, когда остальных сведений, извлекаемых из текста письма, для этого недостаточно.
§ 8.	Разберем теперь более конкретно распределение основных типов адресных формул в разных категориях писем. Набор рассматриваемых грамот и выделяемые хронологические этапы — те же, что в табл. 1.
11 Отметим, что выделять особо письма, адресованные от светских лиц к духовным (таковы № 603, 502, 177, 359, 173, 413), не оказалось необходимости: адресные формулы здесь обычно такие же, как в переписке социально равных лиц; в письме № 359 (от поселенца, живущего на монастырской земле, к игумену) адресат трактуется просто как феодал-землевладелец.
12 Обратное неверно: имеются письма, где иерархически старший не именуется господином. Об особом случае, который составляет письмо № 594 (от архиепископа к посаднику), см. выше, § 6.
154
Письма XI—XII вв. Из 46 писем почтительную формулу (а именно, со словом покланяние) здесь содержат только пять. Они распределяются по категориям так. От духовных лиц — № 605 (от монаха) и № 87 (от попа). К социально старшему — J4b 550 (ХП2; письмо из сельской местности в Новгород от сборщика податей к феодалу или к вышестоящему представителю администрации). Не совсем ясна категория слегка поврежденного письма № 163 (кон. XII); судя по содержанию и по довольно свободному тону сохранившейся части текста, это скорее всего письмо к родственнику (может быть, к брату). В обрывке № 427 (Х12) сохранились в сущности лишь начальное покланяние и имя адресата Рагоуловщ правда, использование ie, a не е, возможно, говорит об ориентации писавшего на церковные нормы (в бытовых берестяных грамотах XI—XII вв. господствует простое е, см. Лингв., | 8); не исключено, что автор был духовным лицом.
Остальные письма данного периода, т. е. подавляющее большинство, имеют нейтральную адресную формулу (ниже формула отъ Х-а къ Y-у никак особо не отмечается, формула с грамота отмечается буквой Г). К старшему по родству адресованы письма «№ 384 (от сына к матери) и № 9 (вероятно, от сестры к брату) 13. К младшему по родству — № 421 (от отца к сыну) и № 156 (к жене и к детям). Случай примерного равенства по родству представлен в письме № 82 (от одного брата к другому). В прочих письмах отношений родства между корреспондентами не усматривается, т. е. их нет или они не выражены. По содержанию и по тону здесь сравнительно легко выделяется группа писем «с упреком к равному»: в № 246, 155 и Ст. Р. 11 (последнее с формулой X молвилъ Y-y) содержится требование и угроза, в Ст. Р. 10 (Г) — упрек ж совет; в № 336 (Г) автор в резкой форме отвергает претензии адресата. Но в остальном разделение писем по категориям здесь затруднено, поскольку в этот период социальная дифференциация отражается в письмах еще очень слабо. Так, можно предполагать, хотя и без особой уверенности, что письма № 84 и 160 адресованы к социально младшим, а письмо № 235 — к социально старшему. Для писем № 105, 109 (Г), ИЗ, 115, 120, 165, 231, 381, 422, 525, 603, 613 (Г), Свинц., Ст. Р. 6, Ст. Р. 7 наиболее вероятным следует считать примерное равенство корреспондентов (впрочем, № 603 и Ст. Р. 6 могли бы быть также и посланиями к социально старшим). Наконец, имеются фрагменты, о которых нельзя сказать ничего определенного: № 117, 123 (Г), 159, 164 (Г), 181 (Г), 237, 239, 241, 433, 434, 511, 581, 604 (Г).
§ 9.	Период ХП/ХШ—сер. XIII. Письма с почтительной формулой (здесь и в следующем разделе покланяние отмечено буквой J7, поклонъ специально не отмечается). От духовных лиц — № 503 (Я), 549 (Я). К социально старшему — № 600 (от неизве
По-видимому, сюда же попало бы и письмо № 424 (от сына к отцу и к матери), где начальное слово оторвано, но с высокой вероятностью восстанавливается как грамота (см. примеч. 2 к табл. 1).
155
стного лица, по-видимому, к посаднику), № 147 (от подвойского к феодалу). К старшему по родству — № 227 (77; от сына к матери), № 531 (от сестры к брату). Сюда же примыкает письмо № 296 (77), в котором автор, находящийся в тюрьме, умоляет своего брата о помощи; адресат (возможно, старший брат) выступает, по крайней мере в данной психологической ситуации, в роли старшего родственника. Имеется также еще два письма, где почтительная формула вполне естественна: № 152 (77; от некоего Афанаса к лицу, котор14ое он называет господиTном; характер старшинства здесь неясен ); № 199 (Поклоно w ОнЬима ко ДапилЪ\ мальчик Онфим просто упражнялся здесь в эпистолярном этикете, но ясно, что его науч 1ибли прежде всего почтительной форме письменного обращения) . Для фрагментов № 103 (Я) и 226 (77) данных о соотношении корреспондентов нет. Лишь в одном письме этого периода, причем не новгородском, а именно, в берестяной грамоте из Твери, почтительная формула (с поклонъ) использована в ситуации приблизительного социального равенства корреспондентов.
Письма с нейтральной формулой (здесь и в последующие периоды — только отъ Х-а къ Y-у). От духовных лиц — № 558 и 293. К старшему по родству — № 442 (от сына к матери) и № 404 (от сына к отцу). К младшему по родству — № 350 (ιυτ Стъпана и о [вместо оТ] матъри ко Полюдоу). Вероятно, к социально младшим — № 420. Вероятно, к социально равным — № 8, 69, 114, 222, 332, 439, 502, 624 (однако № 8, 69, 332, 439 могли бы быть также и посланиями к социально младшим). Особо стоит № 548 — письмо с выражением гнева и упрека. Для фрагментов № 225, 233, 334, 430, 443 нужных данных нет.
§ 10.	Период ХШ2—XIII/XIV. Письма с почтительной формулой. К социально старшему — № 67, 148, 481, вероятно, также 357. К старшему по родству — № 395 (от сына к матери). К социально равному — № 65, 615 (77). Нужных данных нет — № 139 (77), 328, 412.
Письма с нейтральной формулой. К социально младшему — № 142, 391. К младшему по родству — № 411 (по-видимому, к жене); вероятно, в эту же категорию можно отнести № 346 (от племянника к тетке). Сюда же примыкает № 377 — письмо к будущей невесте с предложением руки. К приблизительно равному по родству — № 344 (от одного брата к другому, возможно, младшему; см. также примеч. 5 к табл. 1). К социально равному— Вит. Для фрагмента № 195 ситуация неясна.
§ 11.	Основная часть XIV в. Письма с почтительной формулой (здесь и в следующем разделе челобитье отмечается *7, челомь бьешь — 4)6; поклонъ никак не отмечается.) От духовного лица —
14	Судя по форме Афанаса (вместо народного Офоноса) и по употреблению ф> а не Θ (см. Лингв., § 8), не исключено, что автор был духовным лицом.
15	В табл. 2 (ниже) письма № 152 и 199 ради упрощения присоединены к числу посланий к социально старшим.
156
№ 619 (формула благословление и поклонъ отъ Х-а къ Y-y)* К социально старшему: коллективные челобитные от крестьян (или со ссылкой на крестьян от старост, ключников и т. п.) — № 273, 279, 370, 446; прочие письма — № 98, 99, 101, 102, 133, 140 (Ч/б), 276, 289, 385, 415, 477, 501. К старшему по родству -№ 354 (Ч) и 358 А (оба от сына к матери). К младшему по родству (предположительно) — № 53 (вероятно, от мужа к жене). Приблизительное равенство по родству — № 91 (к свату), № 146 (к куму), №271 (к куму), № 290 (к брату), № 414 (к брату), № 497 (к зятю-куму и к сестре). Приблизительное социальное равенство (кроме «писем с упреком») — № 5, 39 (Ч/б), 59, 177, 186, 536. Нужных данных нет — № 6, 185, 491 (Ч), 569.
Письма с нейтральной формулой. К социально младшему — № 106 (от посадника к неизвестному лицу). К младшему по родству (предположительно) — № 389 (вероятно, от мужа к жене), № 286 (к родственнику; судя по тону и по характеру распоряжений — по-видимому, к младшему по иерархии родства). «С упреком к равному» — № 272 (упрек и требование), № 589 А (требование и угроза), № 30 (жесткий отказ в просьбе выступить свидетелем в пользу адресата). Возможно, к этой же категории относилось и сильно фрагментированное письмо № 4 (как явствует из сохранившихся частей, автор выражает недовольство тем, что по отношению к нему не соблюдены определенные обязательства и обещания; относительно неясного госп- в этом письме см. сноску 10).
Письма со словом приказъ. Вероятно, от духовного лица — № 594 (см. выше, § 6). К старшему по родству — № 538 (приказъ ωτ попадьи к попу). В обоих этих письмах приказъ, очевидно, имеет более старое (некатегорическое) значение. Письмо к родственникам (или, может быть, компаньонам) с упреками и требованиями — № 622. К социально младшим — № 144, 260, 275. Данных нет — № 93.
§ 12.	Конец XIV—XVr Письма с почтительной формулой. К социально старшему: коллективные челобитные от крестьян (или со ссылкой на крестьян от старост, ключников и т. п.) — № 17, 94 (Ч/б), 157 (Ч/б), 242 (Ч), 301 (Ч/б), 307 (Ч/б), 310 (Ч), 311 (Ч/б), 361, 540 (Ч/б); прочие письма - № 3, 15 (Ч), 23, 97 (Ч/б), 135 (Ч), 167 (Ч), 243 270 297 (Ч), 300 (Ч), 306 308 (Ч/б), 314 (Ч), 339, 359, 362 (Ч/б), 402, 465 (Ч), 579, 610, 611. К старшему по родству — № 49 (от сестры к братьям), № 578 (к бабке). К младшему по родству — № 528 (от отца к сыну), № 125 (от матери к сыну), № 363 (от свекра к невестке). Приблизительное равенство по родству— № 14 122 (в обоих случаях формула с слово добро), 129 (Ч), 178 (все четыре грамоты — письма от брата к брату). Приблизительное социальное равенство (кроме «писем с упреком») — № 27, 173, 364, 413 (Ч); вероятно, сюда же можно отнести № 281 и 463 (хотя не исключено также, что это послания к социально младшим). Данных нет — № 11, 22 (Ч), 464, 473.
157
С нейтральной формулой отмечены только № 253 А (от феодала к крестьянам) и № 43 (от мужа к жене).
Письма со словом приказъ. К социально младшим — № 134, 259, 303, 383. К младшему по родству — Ст. Р. 2 (от отца к сыну).
§ 13.	Количественные соотношения писем с нейтральной и с почтительной формулами во всех рассмотренных выше рубриках показаны в табл. 2. Для упрощения сомнительные случаи при подсчетах отнесены к той категории, которая признана для них в нашем разборе наиболее вероятной. Ввиду этого нельзя относиться к числовым данным табл. 2 как к вполне строгим и окончательным. В действительности это огрубленные оценки, предназначенные лишь для того, чтобы наглядно представить общий характер исторической эволюции адресных формул в каждой категории писем. Жирной чертой отделена та часть таблицы, где преобладают (или хотя бы достигают 50 %) почтительные адресные формулы, от той, где преобладают формулы без изъявления почтения.
Таблица 2
Распределение основных типов адресных формул в разных категориях писем *
	От духовного лица	К старшему		К равному		К младшему		Нет данных
		социально	по родству	общий случай	с упреком и т.п.	по родству	соци- ально	
XJ-XII	0:2	1:1	2:0	16:1	5:0	2:0	2:0	13:1
XII/XIU	сер. XIII	2:2	0:4	2:3	8:1	1:0	1:0	1:0	5:2
ХШ2 - XHI/XIV		0:4	0:1	2:2		3:0	2:0	1:3
Основная часть XIV	0:1 I»!	0:16	0:2 [1]	0:12	4:0 il]	2:1	1:0 [3J	0:4 U1
Кон XIV - XV,		0:31	0:2	0:10	, -	1:3	. [1]	,1:0 14]	0:4
* Слева от двоеточии — число писем с нейтральной адресной формулой, справа— с почтительной. В квадратных скобках указано число писем со словом приказъ.
Из табл. 2 наглядно видно, что сфера употребления нейтральных адресных формул с течением времени неуклонно сужается. Для XI—XII вв. такие формулы являются нормой практически для всех писем, кроме посланий духовных лиц. На следующем этапе письма к иерархически старшим уже обычно требуют почтительной формулы. Далее (ХШ2 и XIV в.) почтительная формула становится нормой уже и для писем к равным (кроме писем с упреком и т. п.). В конце XIV в. и в XV в. формула без изъявления почтения сохраняется в основном лишь в письмах к социально младшим. Следует учитывать, однако, что доля таких писем в общем объеме переписки несомненно была больше, чем среди дошед-
158
ших до нас писем, — просто потому, что из переписки феодалов с крестьянами (или сельскими управляющими) раскопки в Новгороде, естественно, приносят нам в основном письма крестьян к феодалам, тогда как соответствующие письма феодалов остались в сельской местности.
По-видимому, можно связывать простоту эпистолярного этикета XI—XII вв. с относительно слабой социальной дифференциацией новгородского общества этой эпохи, а непрерывный рост «этикетного раболепия» в последующие периоды — со значительным углублением этой дифференциации.
СТРУКТУРА СОДЕРЖАТЕЛЬНОЙ ЧАСТИ ПИСЕМ
§ 14.	Для анализа содержательной части полноценным материалом являются только целые (или легко восстанавливаемые до целости) письма. С учетом прочих особенностей грамот это практически сводится к приводимому ниже списку 16. Для каждого письма указан параграф, где оно разбирается (в этом случае оно помечено звездочкой) или упоминается. Список служит также указателем огрубленной датировки писем.
XI-XII вв.: 9* (§ 24), 78 (§ 21), 84 (§ 21), 105* (§ 27), 109* (§ 29), 120*.(§ 21), 156* (§ 28), 160 (§ 21), 163 (§ 22), 246* (§ 26), 336 (§ 28), 384* (§ 27), 421* (§ 26), 424* (§ 22), 509 (§ 21), 550 (§ 27), 566 (§ 21), 603 (§ 28),605* (§ 29), Свинц. (§ 25), Ст. Р. 6* (§ 22), Ст. Р. 10* (§ 25), Ст. Р. И* (§ 23).
ХН/ХШ	- сер. XIII: 8*	(§	21),	69*	(§	29),	114	(§	21),	147*
(§28), 222 (§ 28), 293* (§ 26), 350* (§ 22), 404* (§ 22), 420 (§ 24), 439 (§ 29), 502* (§ 25), 531* (§ 29), 548 (§ 28), 549* (•§ 23), 558* (§ 21), 624* (§ 23), Твер.* (§ 23).
XIII2-XIII/XIV: 142 (§ 22), 344 (§ 22), 411 (§ 22), 481* (§ 28), 582* (§227), 615* (§ 22), Вит.* (§ 26).
Основная часть XIV в.: 5* (§ 21), 30* (§ 27), 53* (§ 24), 99* (§ 28), 133 (§ 24), 144* (§ 22), 186 (§ 21), 260 (§ 22), 286 (§ 29), 354 (§ 22), 358 А (§ 27), 370* (§ 24), 414 (§ 22), 415* (§ 26), 445* (§ 25), 446* (§ 26), 477* (§ 24), 497* (§ 23), 538* (§ 25), 589 А* '(§ 23).
Конец XIV-XV^ 3 (§ 28), 14* (§ 27), 17* (§ 24), 23* (§ 27), 43* (§ 22),	49* (% 24), 122* (§ 26), 124* (§ 22),	125* (§ 22), 131*
(§ 29), 134	(§ 21), 135* (§ 25), 167* (§ 21),	173*	(§ 21), 178 (§	27),
243 (§ 24),	253 А (§ 21), 253 Б (§ 21), 301	(§ 22), 307* (§ 25),	310
(§ 24), 311*	(§ 24), 314* (§ 25), 359* (§ 28),	361*	(§ 28), 363 (§	25),
364 (§ 22), 383* (§ 21), 413 (§ 22), 463 (§ 21), 579 (§ 21), 610* (§ 22).
Особое место занимают те письма из приведенного списка, в тексте которых имеется прямая речь (таковы: № 550; 8, 531; 142; 3); в письме № 531 содержится даже целый диалог. Каждая
16 Не включены грамоты № 395 и 501, поскольку они пока еще недостаточно надежно интерпретированы. О № 87 и 199 см. § 2, о № 119 см. примеч. 1 к табл. 1. О промежуточном по жанру характере грамот № 78 и 509 (включенных в наш список) см. § 2.
159
непосредственно приведенная реплика составляет в этих случаях «текст в тексте». Структуру таких реплик можно изучать с помощью той же техники, что и структуру писем (между тем на структуру письма в целом «вставной текст» такого рода обычно почти не влияет).
§ 15.	Смысл письма, точнее его содержательной части, целесообразно делить на элементы, которые можно условно обозначить как «смысловые ходы» и «смысловые связи» между ходами (слово «смысловой» далее в однозначных контекстах может и опускаться). Строгого определения смыслового хода и смысловой связи, пригодного для всех случаев, мы, к сожалению, предложить не можем. Поэтому ограничимся здесь описанием наиболее ясных случаев, а также общего замысла предлагаемой конструкции.
Смысловые ходы могут быть простыми и сложными. Простой смысловой ход есть часть совокупного смысла текста, которая в наиболее обычном случае на синтаксическом уровне соответствует одной предикативной синтагме с подчиненными ей словами (но не предложениями). В особых случаях, однако, синтаксический коррелят смыслового хода может оказаться и иным (например, отрезком вроде а рожь, выступающим в значенииça что касается ржи') или даже нулевым (т. е. ход может не получить внешнего выражения). Сложный смысловой ход есть результат определенного соединения двух или более простых ходов (подробнее см. § 18— 19).
Смысловые связи между ходами представляют собой элементы смысла, которым в простейшем случае в тексте соответствуют союзы; но в принципе им могут соответствовать и другие слова или они могут оставаться внешне не выраженными.
Для анализа структуры рассматриваемых текстов существенное значение имеет проблематика классификации текстов (устных и письменных), концентрирующаяся вокруг введенного M. M. Бахтиным понятия «речевого жанра». Правда, между исследователями этой проблематики нет полного единства в понимании речевого жанра и в вопросе о количестве и номенклатуре речевых жанров. Так, А. Вежбицкая (в сборнике «Tekst i zdanie» в честь M. P. Майеновой) разбирает 38 речевых жанров, подчеркивая, что этот список заведомо неполон. Л. Витгенштейн, анализируя то, что он называет «языковыми играми» (и что, как справедливо отмечает А. Вежбицкая, близко к речевым жанрам по Бахтину), настаивает на принципиальной неограниченности числа таких «игр» 17.
Не претендуя на участие в анализе проблемы речевого жанра как таковой, ограничимся приведением того весьма скромного списка речевых жанров, которого достаточно для целей настоящей работы. В этот список входят: 1) побудительные речевые жанры —
17 Витгенштейн Л, Философские исследования, § 23. — В кн.: Новое в зарубежной лингвистике, вып. XVI. М., 1985.
160
просьба, приказ (распоряжение), совет; с некоторой долей условности сюда же можно отнести просьбу о прощении (извинение); 2) непобудительные — сообщение, жалоба, упрек, опровержение, отказ, угроза, обещание. (Что касается речевого жанра вопроса, то он, как это ни парадоксально, в материале берестяных писем почти отсутствует; см. об этом § 30.)
При анализе текстовой структуры писем обращение к семантическому уровню, а не непосредственно к отрезкам текста в их лексической и синтаксической реальности, продиктовано необходимостью отвлечься от вариаций, обусловленных возможностями (как известно, очень широкими) лексико-семантической синонимии. В самом деле, для общей оценки некоторого письма как текста определенного речевого жанра (скажем, как просьбы) нет принципиальной разницы, например, между фразами: Господин, помоги мне; Помог бы ты мне, господин; Как, господин, обо мне позаботишься? и даже Надеюсь, господин, на бога да на тебя (подробнее см. § 16). Разумеется, мы попадаем тем самым в весьма мало разработанную область, где все более зыбко, чем в сфере классического синтаксиса. Соответственно, предлагаемые ниже решения и элементы анализа в ряде случаев следует оценивать лишь как весьма предварительные и нуждающиеся в дальнейшей разработке. Представляется, однако, что именно на этом пути удастся выявить определенные закономерности в строении рассматриваемой группы текстов (равно как и ряда других), тогда как на синтаксическом уровне эти закономерности неуловимы.
Заметим, что благодаря малой длине и лаконизму стиля берестяные письма оказываются (наряду с некоторыми другими «малыми формами», в частности баснями и анекдотами) своего рода образцовым материалом для текстового анализа. Этот анализ может проводиться здесь с такой детальностью и со столь малым удалением от синтаксического уровня, которые невозможны для большинства прочих текстов.
§ 16.	Применительно к нашему материалу оказывается целесообразной следующая классификация смысловых ходов (приложимая как к простым ходам, так и к сложным).
Прежде всего смысловые ходы делятся на побудительные (условное обозначение — IMP, от imperativus) и непобудительные.
В материале писем побудительным ходам на синтаксическом уровне чаще всего соответствуют предикативные синтагмы: 1) с императивом; 2) с выражающими просьбу оборотами типа прислалъ бы ecu {прислалъ бы ты) или что бы 18 ecu прислалъ {что бы ты прислалъ); 3) с выражающим приказ инфинитивом. Далее, возможен соответствующий косвенный речевой акт, т. е. «скрытое» побуждение; оно может быть выражено в виде вопроса {капо мя пожалуешь!, капо мною попечалишься!), формулы покорности
ls Имеется в виду что бы ('хорошо бы'), начинающее независимое предложение (а не придаточное цели).
H Зак. № 341
161
воленъ богъ да ты (с вариациями типа падЪюся па бога да па тебе и т. п.) , которая означает здесь сты властен решать, реши же в мою пользу5, и др. Возможно также прямое использование глаголов со значением побуждения (например, а я тоби. . . цоломъ бию в коробки спрошу тебя о коробке5 в № 413).
Непобудительные ходы для нашего анализа оказалось целесообразно делить на следующие классы: а) сообщение о действиях автора19 письма или событиях с ним (обозначение — EGO); б) то же в отношении адресата (обозначение — TU); в) сообщение о прочих событиях (т. е. не входящих в классы а) и б); обозначение — FACT); г) особый смысловой ход, имеющий вид счто касается такого-то предмета' (вместе со смысловой связью обозначается: ечто касается OBJECT5). Сообщение о событиях или действиях, в которых участвовал и автор и адресат, обычно относится к классу EGO или TU в зависимости от того, кто из участников выступает в роли действующего лица (агенса); для ситуаций равноправного взаимодействия используется смешанная рубрика EGO/TU.
Необходимость выделения классов EGO и TU определяется тем, что берестяные письма, как правило, почти целиком посвящены событиям с автором и/или адресатом; речевой жанр письма обычно отражается прежде всего в характере соотношения ходов классов EGO и TU. Соответственно ходы класса FACT выступают в составе этих писем сравнительно редко (и при этом почти всегда играют в текстовой структуре письма лишь второстепенную роль; ср. § 30).
Примечание. Границы между классом FACT и классом TU (или EGO) не всегда четки; поэтому в пограничных случаях применяемую ниже оценку следует рассматривать как до известной степени условную. Отметим лишь, что наличие таких слов, как у тебя, в твоей волости и т. п. мы обычно считаем достаточным для отнесения смыслового хода к классу TU (а не FACT); то же верно для случаев, где нет сомнений, что подобное указание подразумевается.
Помимо изложенной выше классификации, нам потребуется также в некоторых случаях подразделять смысловые ходы по другому признаку — «известность или неизвестность соответствующих сведений для адресата» (подразумевается: в представлении автора письма). По этому признаку подавляющее большинство смысловых ходов попадает в категорию таких, содержание которых неизвестно для адресата (по мнению автора). Выделяется^ однако, две особых категории смысловых ходов, содержание которых адресату известно.
Во-первых, это смысловые ходы, которые можно обозначить как введение темы. Таковы любые ходы, вводимые связью «что касается» или «что» (см. § 17). 20 Введение темы может
19 Или авторов; аналогично с адресатами, которых^может быть несколько. Здесь и далее мы отвлекаемся от этой возможной разницы в числе авторов и/или адресатов.
2° Подобно введению темы, известны адресату также некоторые начальные ходы класса TU (например, ты припаял. . . или тыс прашиваешъ. , .), вхо-
162
стоять как в начале письма, так и в середине (после очередного хода). Предмет или событие, вводимое в качестве темы, может быть известно адресату либо из его предшествующего общения с автором письма, либо из предшествующего текста самого письма (см., например, разбор писем № 124 и 125 в § 22).
Во-вторых, это заканчивающие письмо ходы, которые можно обозначить как резюме. Таковы ходы, вкратце повторяющие основную мысль письма (или основные факты, которые приводят к этой мысли). Чаще всего в качестве резюме используется ход IMP, цель которого — усилить побудительный эффект письма. Необходимо отметить, что резюме не обязательно должно состоять только из повторения уже высказанной мысли: иногда оно содержит и некоторые, дополнительные детали, которых не было в основном тексте письма.
§ 17.	Смысловые связи мы будем обозначать русскими словами. Практически в этой роли ниже употребляются: си', сили', синаче\ са именно5; сесли', скогда\ спотому что', счтобы\ спричем\ са для этого', са взамен'; споэтому', Соответственно', св результате'; сно'; счто касается', счто\ Для связей, соответствующих передаче речи (в прямой или косвенной форме) и добавлению придаточных изъяснительных, а также вводных слов или предложений, каких-либо сокращенных обозначений не используется.
Разумеется, указанные символы являются не более чем огрубленными ярлыками. За каждым из них стоит сложное смысловое отношение или даже пучок таких отношений. Лишь немногие из этих отношений уже достаточно полно проанализированы в современной семантической науке; большая их часть еще ждет своего исследователя. Соответственно, в настоящей работе мы не будем даже пытаться как-либо серьезно уточнить предложенные ярлыки. Ограничимся лишь общим указанием о том, что мы стремились по мере возможности уменьшить число разных связей (хотя бы ценой некоторого огрубления), и несколькими самыми необходимыми пояснениями. Ярлык си' отражает наиболее общую связь типа присоединения или перечисления (выражаемую обычно в современном языке союзами и, а или бессоюзно). Ярлык синаче' приблизительно соответствует набору значений, передаваемых словами иначе, в противном случ ае, если же нет; са именно' — а именно, то есть, и тем са мым; спричем' — причем, кроме того, и более того, и учти, что; са взамен' — а взс амен, а в благодарность, а зато, а со своей стороны. Ярлык счто' символизирует введение придаточного относительного, стоящего впереди главного (например: что ты прислал, то. . .; как договорились, так...; какое найду, такое. . .).
§ 18.	Вернемся теперь к вопросу о формировании сложных смысловых ходов из простых. Мы исходим из представления о том, что существуют такие последовательности простых смысловых
дящие в так называемую экспозицию (см. § 19); такие ходы фактически тоже выполняют функцию объявления темы последующего текста.
11*
163
ходов, в которых один ход является главным, определяющим4 речевой жанр всей последовательности в целом, тогда как все остальные ходы передают лишь какие-то дополнительные детали. Напрашивается сопоставление с синтаксическим понятием сложноподчиненного предложения (состоящего из главного и придаточных предложений). Определенная аналогия здесь, разумеется, есть; в простых случаях возможно даже и прямое соответствие между семантической и синтаксической структурой одного и того же отрезка текста. Однако в общем случае такое соответствие отнюдь не обязательно. Ср., например: а) Мне нечем сеять. Ссуди мне кадь ржи; б) Ссуди мне кадь ржи, потому что мне нечем сеять. Синтаксическая структура этих отрезков явно различна, тогда как смысл здесь (по крайней мере, при том уровне точности^ который достаточен для нашего анализа) одинаков. В обоих случаях текст должен быть оценен как просьба и главный смысловой ход — ссуди мне кадь ржи.
Другой вариант объединения смысловых ходов (до известной степени аналогичный сочинению в синтаксисе) выступает в том случае, когда имеется ряд ходов (простых или сложных), принадлежащих к одному и тому же классу (IMP, EGO, TU, FACT или OBJECT) и соединенных между собою по смыслу, огрубленно говоря, отношением простого перечисления или следования во времени. За главный в этом случае условно принимается первый из соединяемых таким образом ходов.
Сложный смысловой ход — это результат объединения (первого и/или второго рода) некоторой последовательности простых ходов. Сложный смысловой ход считается принадлежащим к тому же классу (IMP, EGO и т. д.), что и главный из простых ходов, входящих в его состав.
Трудный вопрос состоит в том, в каких пределах следует допускать объединение первого рода. Дело в том, что при отсутствии специальных ограничений даже очень длинные тексты в принципе можно было бы рассматривать как соединение одного главного хода, определяющего речевой жанр текста в целом, с огромным количеством ходов, передающих лишь детали. Целесообразно выделять в подобных случаях по меньшей мере две ступени объединения ходов: 1) более тесное объединение, которое мы и предлагаем именовать сложным смысловым ходом; 2) менее тесное объединение, представляющее собой уже комбинацию из нескольких сложных смысловых ходов.
Практически мы предлагаем ниже (в § 19) некоторые правила формирования сложных ходов; они основаны на том, что объединение ходов в один сложный ход допускается лишь при смысловых связях из вполне определенного (довольно узкого) списка. В сложный смысловой ход объединяется максимальная последовательность простых ходов, допускающая по этим правилам такое объединение.
Строгого обоснования для выбора именно таких, а не иных границ объединения мы предъявить не можем. Можно лишь на
164
деяться, что в дальнейшем более глубокая разработка этой проблематики позволит уточнить или исправить часть принятых ниже решений и уменьшит неизбежный на настоящем этапе элемент субъективности.
Подчеркнем также, что предлагаемые правила ориентированы непосредственно на тот материал, который они призваны обслуживать, т. е. на берестяные письма (и в значительной мере продиктованы самим этим материалом). Попытка обслужить с помощью этих правил более широкий материал несомненно потребовала бы некоторого их усовершенствования.
§ 19.	Допустим, взят некоторый простой смысловой ход М. Предлагается следующая схема возможных усложнений этого хода за счет присоединения других ходов (простых или сложных), при которых получается единый сложный смысловой ход. 21 Предполагается, что во всех рассматриваемых преобразованиях начальный ход M остается главным.
A. Расширение начального хода M за счет уточняющих его смысловых ходов.
1.	Присоединение (справа) хода, передающего речь (в прямой или косвенной форме) или выраженного придаточным изъяснительным, а также'(справа или слева) хода, выраженного вводным словом или предложением.
2.	Присоединение хода, выражающего те или иные обстоятельства хода M или его последствия:
а)	дополнительный ход присоединяется к M справа смысловой связью 'потому что', счтобы\ спричем\ са для этого', са взамен' (также синаче' в случае, когда дополнительный ход относится к иному классу, чем М);
б)	дополнительный ход присоединяется к M слева (изредка также справа), имея перед собой смысловую связь сесли' или скогда'.
3.	Присоединение (слева) хода типа введение темы.
4.	Присоединение (слева) дополнительного хода, сообщающего о событиях, которые вызвали ход M (или, напротив, служили препятствием для хода М). Такой дополнительный ход мы будем называть экспозицией. При присоединении экспозиции сам ход M получает, сообразно смыслу, связь ^поэтому', Соответственно', св результате' (или, напротив, сно').
Б.	Соединение двух или более ходов одного и того же класса 22 (простых или сложных) с помощью смысловых связей си', сили', синаче', са именно'.
Примечание . В подчиненной (т. е. не главной) части сложного хода (в частности, в экспозиции) допускается соединение связями'и% 'или' также разноклассовых ходов.
B.	Присоединение (в конце всего письма) хода типа резюме. 2
21 Схема отражает порядок, удобный для описания уже готового отрезка текста. Вопроса о том, как этот отрезок реально продуцируется говорящим или пишущим, мы не касаемся.
?? Технически это рассматривается как присоединение справа к ходу M других ходов того же класса (ср. § 18).
165
§ 20. Для наглядного изображения структуры сложного смыслового хода (или комбинации таких ходов) мы будем при необходимости пользоваться специальными формулами.
Простой смысловой ход изображается в формуле символом, указывающим его класс: IMP, EGO, TU, FACT или OBJECT. Смысловые связи записываются так, как указано в § 17: потому что, если и т. д. Перед экспозицией и резюме пишется соответственно экспоз. и резюме.
Наиболее наглядна стрелочная запись (внешне сходная со стрелочной записью синтаксических структур), где присоединение хода по пункту А или В (§ 19) изображается линией, идущей вниз, а по пункту Б — линией, идущей вправо, например:
и IMP
\потому что FACT
Возможна также запись формул в строчку, где функцию линий, направленных вниз, исполняют квадратные скобки (а горизонтальные линии просто опускаются), например: IMP [чтобы EGO] и IMP [потому что FACT]. Ради компактности мы будем пользоваться ниже именно таким вариантом записи (заметим также, что такая запись наиболее просто передает информацию о линейном порядке слов).
Понятно, что при такой записи отрезки в квадратных скобках могут соседствовать друг с другом или входить один в другой, например: a) IMP [чтобы EGO] [причем FACT]; б) IMP [чтобы [если FACT] EGO].
Экспозиция и резюме в отличие от прочих подчиненных ходов в квадратные скобки не заключаются; вместо этого после экспозиции и перед началом резюме ставится точка с запятой, например: Экспоз. EGO; поэтому IMP [чтобы EGO]; резюме IMP.
Если нужно показать, что смысловая связь (равно как ярлыки «экспоз.», «резюме») или подчиненный ход относится сразу к двум или более ходам, соединенным по пункту A4 или Б, то ставятся круглые скобки, например: а) Экспоз. (TU и FACT); поэтому (IMP или IMP); б) [Если TU] (IMP [чтобы ЕГЮ1 и IMP).
Запись со связью ?и' между ходами одного и того же класса может быть заменена записью с цифровыми индексами, например: EGOX_2 вместо EGO и EGO; IMPX_3 вместо IMP и IMP и IMP.
Внутри комбинации ходов для разграничения образующих ее сложных ходов используется знак ||.
Специально отметим, что в формулу структуры включаются не только внешне выраженные, но и подразумеваемые ходы. С другой стороны, в эту формулу не включаются вставляемые иногда внутрь содержательной части письма выражения вежливости,
166
приветствия или добрые пожелания адресату, например: кланяю ти ся, цЪлую тя, дай богъ вамъ радость.
Чтобы несколько сократить формулы структуры, условимся также не отражать в них ходы, присоединенные по пункту AI (т. е. передачу речи, придаточные изъяснительные, вводные элементы): эти ходы почти никогда не влияют на общую характеристику текста.
§ 21.	Предложенная выше техника разбора демонстрируется далее на материале конкретных берестяных писем. Разумеется, привести и разобрать здесь все письма из нашего списка (§ 14) невозможно. Но в этом и нет необходимости, поскольку имеются группы писем, достаточно близких по структуре. Мы ограничиваемся в таких случаях наиболее наглядными образцами (а сходные с ними письма лишь упоминаем). Разбираемые письма приводятся, если не оговорено иное, целиком, за исключением этикетных элементов, стоящих перед содержательной частью и после нее (обращения сохраняются). Там, где это представляется полезным для наглядности разбора, дается также формула структуры письма.
Ниже в § 21—27 рассматривается основной тип структуры берестяных писем, при котором содержание письма состоит всего из одного смыслового хода (сложного или простого); в § 28—29 разбираются немногочисленные письма с более сложной структурой. Разбор одноходовых писем мы начинаем с самой многочисленной их категории, а именно, с тех, которые сводятся к смысловому ходу класса IMP.
Простой ход IMP. Примеры: № 120 Въдаи вЪкъшуо (векша — денежная единица); № 558 А боуди семо ко Петровоу дени сы икоу-нами се[р]№ мо 'Прибудь сюда к Петрову дню с иконами серафи мов'. Аналогично № 78, 84, 114, 253 А, 253 Б, 579.
Соединение нескольких простых ходов IMP (по § 19, п. Б). Примеры: № 173 (связь си') Купите маслеца древяного да пришлите симъ (ссюда'); № 167 (связь са имендо') Чо би, господине, попецелилеся горюнами, а ннъ поели свои чоловекъ сПозаботился бы ты, господин, о нас, горюнах — пошли же теперь своего человека5. Аналогично: связь си' — № 134, 160, 186, 509; связь сили5 — № 566. В дальнейшем разборе мы уже не будем более отделять примеры с единичным ходом IMP от примеров с однородной серией таких ходов.
Модели с прямой или косвенной передачей речи: № 5 Постои за нашего сироту, молви дворянину Павлу, дать грамотЪ не даетъ на него сПостой за нашего крестьянина — скажи дворянину Павлу, чтобы грамоту [о закабалении] не давал на него' (заметим, что здесь между двумя ходами IMP выступает связь ça именно'); № 8 Ск[р]ъи ГичъкХ, чья [ти е]стъ корова, да молови емН: «Оже [х]очъши коровъ, а едеши по коровХ, а възи три Ы^ияЫ/Л'е]» сСкрой от Гучка, чья у тебя корова, да скажи ем5 у: «Если хочешь корову и едешь за коровой, то вези три гривны»5. По-видимому, сюда же
167
относится письмо № 463 (в толковании которого есть некоторые трудности).
Модель с введением темы: № 383 Цо прилбица H тебе Oudpüiee прилбица dai Ондр'ёю СУ тебя [находится] Ондреев шлем, так дай его Ондрею5.
§ 22.	Модели с дополнительными ходами, выражающими обстоятельства.
IMP [чтобы EGO]. № 610 Что бы щси, вне, дале мЪсце мнЪ на дорЪ, и язъ быхъ, гне, собЪ избу поставиле сДал бы ты мне, господин, местечко на росчисти, и я бы (=чтобы я), господин, себе избу поставил'.
IMP [причем FACT]. № 144 Възми tf ТимоеЪя 50 сиговъ w 3 рХбля, а роко на роство сВозьми у Тимофея 50 сигов на (?) 3 рубля, а срок [платы] на рождество'.
IMP [а для этого IMP]. № 350 Восоли рожи, конь продаво сПри-шли ржи, продавши коня'.
IMP [потому что EGOX_2 ]. Ст. Р. 6 Не сълъ отрока: иду саже и 2 гривънъ везу сНе посылай отрока: я еду сам и 2 гривны везу'.
IMP [потому что EGO] и IMP. № 124 Пришлите ми паробоко— Б орана или ÎHdtf: мнЪ ся не можется. А лодку дай ПавлН Соб лецеёб изо нала сПришлите мне слугу — Барана или Уду: мне неможется. А лодку дай Павлу Собольцеву внаем'. Возможно также, что внутри последнего хода а лодку — это введение темы (а именно, это так в случае, если лодка уже была предметом предшествующих переговоров данных корреспондентов и теперь проблема состоит в том, как с ней поступить). В этом случае вторая часть письма отвечает формуле: и [что касается OBJECT] IMP (ср. ниже письмо № 125).
[Если FACT] IMPi.2 и IMP [потому что FACT]. № 404 Оже поиде князе, а пойми коне оу @едора и седло возмщ а ковриго не ел семо: дешево сЕсли князь выступит в поход, возьми коня у Федора, а также и седло; а ковриг не присылай сюда: [здесь] дешево'.
[Когда FACT] IMP [потому что EGO] и IMP [потому что EGO]. № 43 Како приде ся грамота, тако пришли ми цоловЪкъ на же-репцЪ, зане ми здёсе дЪлъ много; да пришли сороцицю — соро-цицЪ забыле сКак только придет эта грамота, пришли мне человека на жеребце, потому что у меня здесь дел много; да пришли рубашку — рубашки забыл'.
IMP [причем [что касается OBJECT] EGO] и IMP^. № 125 Купи ми зЫдянцю добру, а куны тзъ дсала Деду ПрибышЪ. И ты, чадо, изд'ёи при собЪ да привези сЪмо Купи мне хороший отраз зендяни (род ткани), а деньги (=а что касается денег, то) я дала Давыду Прибыше. Так ты, дитя мое, сделай [покупку] сам да привези сюда'. Поскольку начальное слово купи подразумевает необходимость иметь для этого деньги, выдвижение денег в качестве темы (в следующей фразе) с точки зрения адресата вполне естественно.
168
Структуру, в принципе сходную с примерами из настоящего параграфа, имеют также письма № 163, 260, 344, 354, 364, 411, 413, 414; сюда же примыкают обладающие некоторыми специфическими особенностями письма № 142 и 301. Заметим, что в ряде писем данной группы серия ходов IMP весьма длинна; так, в № 354 насчитывается 11 таких ходов, в № 260 — 8, в № 411 — 5.
Особо отметим письма с характерной фигурой «IMP иначе IMP».
[Если TU] IMP иначе IMP [причем IMP]. № 615 Исправилъ ли ecu десять гривенъ на Ρ у силе, съ Микулою поели семо. Или ecu не исправилъ, а исправи, и кланяюся, а дъцъекии приима сЕсли ты получил с Русила десять гривен, то с Микулой пошли их сюда. Если же не получил, то получи, пожалуйста, причем взявши детского (судебного исполнителя)'. Выражение вежливости кла-няюся в формулу структуры не входит (§ 20).
ΙΜΡ1-2 [потому что FACT] иначе IMP. № 424 Продавъше дворъ, идите же семо — Смолънъску ли Кыевоу ли: дешеве ти хлебе. Али не идете, а присъте (вместо присълите) ми грамотичу, сторови ли естес Продавши двор, идите сюда (=продайте двор и идите сюда)— в Смоленск или в Киев: дешев [здесь] хлеб. Если же не пойдете, то пришлите мне грамотку, как вы живы-здоровы5. Косвенная речь в формуле не отражена (•§' 20). Показательно, что в обоих приведенных письмах связи ç иначе' соответствует целое предложение (или ecu не исправилъ; али не идете).
§ 23.	Модели с указанием последствий выполнения или невыполнения требуемого автором письма действия.
IMP [иначе EGO]. Ст. Р. 11 Любо коун[о] восоли, пак ли дорго продаю сЛибо денег пришли, [либо] иначе потребую наложить [на тебя] болыпод штраф'.
IMP [иначе [что EGO] TU]. № 589 А Дай СйндрЫ рубль. Не дат ли, что мнЪ ни доспЪщ в рублЪ томъ нечи яти, то твоя сДай Ондрею рубль. Если же не дашь, то сколько сраму ни заставит [Ондрей] меня принять из-за этого рубля — он твой (т. е. весь этот срам будет твой)'. Это одно из самых замечательных по своей яркости и лаконизму берестяных писем.
^ (IMP а именно IMP) [а взамен EGO]. № 497 Чо би есте поихали во городо ко радости моей, и нашего солова не чосотавили. Да (вместо дай) бого вамо радосте. Ми вашего солова вохи не кюсота вимо сПоехали бы вы в город к радости моей, а нашего слова не забыли бы (=не оставили бы без внимания). Дай бог вам радость. А мы все вашего слова не забудем'. Связь са именно' примерно соответствует здесь сочетанию и тем самым. Вежливое пожелание да бого вамо радосте в формулу структуры не входит (§ 20).
IMP [а взамен (FACT или EGO/TU)]. № 549 Напиши ми тесто-крыеная англа 2 на довоу икоунокоу на веръхо деиежсоу, и цълоу тя, а бъ за мЪздою или ладивъея сНапиши для меня двух шестокрылых ангелов на двух иконках для верхней части деисуса, а я приветствую тебя. А относительно платы [пусть будет] порукой
169
бог или же договоримся'. Приветствие и цълоую тя в формулу структуры не входит (§ 20).
ШР^4 [а взамен [если TU] EGO]. № ШВодае паробокХ моем 7 на десяте гривено, а не Хдережи, посоли семо; а со берековеск соли посоли семо, А ци цето ти товара над обе, а то восолюс Выдай слуге моему 17 гривен, не откажи, пошли сюда; да с берковск соли пошли сюда. А если тебе что-нибудь нужно из товара, то я пришлю'.
Особо отметим интересный пример, где главный ход IMP в тексте непосредственно не выражен, а лишь подразумевается. Это тверская берестяная грамота: Хоцеши возяти половиноу коуно — я пороуцене отецеве твоемоу по Иванока. Не хоцеши ли, да я боле не могоу водат(и) сЕсли хочешь взять [с меня] половину денег, [то бери, поскольку] я поручитель перед твоим отцом за Иванка. Если же не хочешь, так я [все равно] больше дать не могу'. G учетом подразумеваемого хода структура здесь такова: [если TU] IMP [потому что EGO] [иначе EGO].
§ 24.	Модели с экспозицией (см. § 19). Сюда относится прежде всего ряд писем, где автор просит помощи ввиду своего бедственного или затруднительного положения.
Экспоз. EGO^; поэтому 1МРХ_2 [чтобы EGO]. № 53 Покосиле есмь пожню, и \х>зерици оу мене сЬно \\?яли. Спиши списопъ с куп ной грамотЪ да пришли сЪмо, куды грамота поведе, дать ми ро-зумно сЯ скосил пожню, а озеричи (жители деревни Озеры) у меня сено отняли. Спиши список (копию) с купной грамоты да пришли сюда, чтобы мне было понятно, куда поведет купная грамота (т. е. как проходит граница купленной земли)'. Изъяснительное куды грамота поведе (стоящее здесь, вопреки обычным правилам, слева, а не справа от дать ми розумно, которому оно подчинено) в формуле не отражено (§ 20).
Экспоз. EGO; поэтому IMP. № 49 Оу мене Бориса в животЪ нЪтъ« Какъ се, гсдо, мною попецалущте и моими дЬтми? СУ меня Бориса больше нет в живых. Как, господа, позаботитесь обо мне и о моих детях?'. Сходную структуру имеет № 310.
Пример с введением темы.
Экспоз. [что касается TU] EGO [потому что FACT]; поэтому IMP. № 311 Што \еси wdoda деревенеку Климецу Опарину, а мы щго не хътимо: не сусЪднеи человЪко. Волено бъ де (вместо да) i ты ^Ты отдал деревеньку Климцу Опарину, а мы его не хотим: не соседний человек. Волен бог да ты' (о значении последней фразы см. § 16).
Экспозиция, показывающая бедственное положение автора письма, иногда достигает значительной длины и при этом может иметь довольно сложную структуру, однако основная фигура «жалоба+просьба о помощи» и в этом случае сохраняется. Ср. письмо № 477: Что щси дала пожню β БыкощинЪ, то Шюшга оТ1маеть, другую Осипоко. Землици мало, а пожни <?1маютъ. Ни чимъ пособити, нЪ о че и cidumlu]. А ныне dal ми то мЪсто Бы-ковщи[н]у сПожню, что ты [мне] дала в Быковщине, Шуйга от
170
нимает, а другую [отнимает] Осипок. Землицы мало, а пожни отнимают. Нечем [горю] пособить, не из-за чего и сидеть [на этом участке]. Дай же мне теперь это место Быковщину'.
Другой подобный пример составляет письмо № 9: Шже ми отьць даялъ и роди съдаяли, а то за нимъ. A нынЪ водя новоую женоу, а мънЪ не въдасть ничыпо же, Избивъ роукы, поустилъ же мя, а иноую поялъ. Доеди, добрЪ сътворя сЧто мне отец давал и родичи давали впридачу, то за ним. А теперь, женясь на новой жене, мне не дает ничего. Ударив по рукам (в знак новой помолвки), он меня прогнал, а другую взял в жены. Приезжай, сцелай милость'.
Особый вид усложнения представляет собой «двухступенчатая» экспозиция (т. е. тот случай, когда одна экспозиция оказывается частью другой, более пространной).
Экспоз. (экспоз. TU а именно EGO^; поэтому EGO и [если FACT] EGO); поэтому IMP. № 370 Цто шеи даль намъ за клуцка (вместо клюцника)\ За насъ не стотъ (вместо стоить), насъ про-дащть, и окрадони wT кого \есми. А лежи ни tu7' ного не кюТшзд да\ А ми в томъ погибли. Аже \ему будътъеидитъ, намамъ (вместо нс амъ) хили ниту сидити. А да (вместо дай) намъ смирного члвка Что ты дал нам за ключника! Он за нас не стоит, разоряет нас штрафами, мы им ограблены. А сиди и не смей от него отъехать! А мы из-за этого погибли (погибаем). Если ему предстоит [и дальше] сидеть, то нам сидеть силы нет. Так что дай нам смирного чТело-века'. Здесь первая экспозиция заканчивается словами не \ю шзд да, вторая — словами сили ниту сидити. Начальное предложение письма, может бытьс , является не восклицательным, а придаточным относительным ( Тот, кого ты нам дал в качестве ключника. . .'); но в любом случае ясно, что это не подлинный вопрос. Заметим, что грамота имеет еще концовку А на томъ тобЪ цо-ломъ, которая благодаря словам на томъ до известной степени совмещает в себе черты этис кетного конечного приветствия и смыслового хода класса IMP ( просим тебя об этом'); ср. § 2, примеч,
К письмам с фигурой «жалоба+просьба» довольно близки в структурном отношении письма, где автор сообщает о некотором своем действии и требует соответственных действий со стороны адресата.
Экспоз. EGO; соответственно [когда TU] ШР1-2. № 420 Про-далъ есмъ сорокъ бобровъ Миляте на десяти гривнъ серъбра. Олна же взъмъ серъбро, то же дай бобры, а да[и] серобро Захаръи СЯ продал Миляте сорок бобров за десять гривен серебра. Когда получишь деньги, тогда отдай бобров; а деньги отдай Захарье\ Аналогично письмо № 133. Сходную в принципе структуру имеет также № 243.
В слегка завуалированной форме эта же схема выступает в письме № 17: Земля готова, надобь сЪмяна. Пришли, осподине, цлвкъ с проста, а мы не сми\смъ гматъ ржи безъ твоего слова сЗемля готова, нужны семена. Пришли, господин, человека сразу же, а то (—потому что) мы не смеем брать рожь без твоего слова'.
171
Здесь фраза земля готова, выглядящая как ход класса FACT, в действительности, конечно, означает су нас земля готова', смы землю подготовили'.
§ 25.	Далее, имеются письма, где экспозицией служит ссылка на действия адресата и/или третьих лиц.
Экспоз. [что TU] FACT^; поэтому IMP. № 538 («приказ» от попадьи к попу) Что оу тебе было, а пошло к Онании, а нинеце проносится wT Кюръыка. А нинеце понаболи о томъ сЧто у тебя было (т. е. произошло), дошло до Онании, и теперь это разносит Кюрьяк. Позаботься же теперь об этом'.
Практически такая же структура у письма № 135: Цо \еси посла детину да сёдла да выжля, по тому опознавъ да отадбЪлщ а цо было живота твоего и мощго, то все взяли, а самого смертью казнили, А нонеце, осподин, пецалесъ дЪтьмЪ моими сСлугу, что ты послал с седлами да с гончей, по этому (т. е. по седлам и гончей) опознали и обвинили в краже; а что было из имущества твоего и моего, то все взяли, а самого [слугу] смертью казнили. Позаботься же теперь, господин, о детях моих'.
Экспоз, TU [причем FACT]; поэтому [если TU] IMP [чтобы FACT], Ст. Р. 10 Въ волости твоей толико вода пити в городи-щянъх; а рушанъ скорби про городищяне. Аже хбцъши, ополош дворяна, обыша нъ пакостил СВ Городище, твоем владении, [людям остается] только воду пить; а рушане скорбят о городища-нах. Если пожелаешь, припугни дворянина, чтобы не пакостил'. Предполагая для фразы а рушанъ скорби про городищяне смысловую связь f причем', мы исходим из того, что автор указывает здесь адресату дополнительную причину, по которой ему следует побеспокоиться: о голоде в Городище уже известно в Русе и рушане могут поддержать недовольство городищан.
По-видимому, к этой же группе можно отнести письмо № 363 (структура которого осложнена, в частности, тем, что ходов IMP здесь несколько).
Пример с экспозицией класса FACT. № 502 А [т\оу [т]и вънидъте Гавъко Полоцанино. Прашаи его, кодь ти на господь витаетъ, атъ ти видъло, како ти было я Ивана ялъ. Постави и пъредъ людьми — како ти взмоловить сТут войдет Гавко Поло-чанин. Спрашивай у него, где он стоит на постое, видел ли он, как я Ивана арестовал. Поставь его перед свидетелями — [посмотрим], как он ответит'. Это записка одного члена суда другому.
Вероятно, сюда же относится свинцовая грамота (истолкование которой неоднозначно).
Пример, где главный ход IMP лишь подразумевается (как в Твер., § 23); как и в № 370 (§ 24), здесь представлена двухступенчатая экспозиция.
Экспоз. (экспоз. TU^gî поэтому EGO); поэтому IMP. № 445 Веяло горончаро 2 сорока куницю, кобылу, 3 кожи, шапка, сани, хомуты, А целовало щси ко мнъ, а не прислало щси. Ясо погибло сВзял гончар (=ты, гончар) 2 сорока куницы, кобылу, 3 кожи, шапку, сани, хомуты. Ты целовал мне крест [в том, что при
172
шлешь], а сам не прислал. Я погиб! (подразумевается: пришли же все-таки)'.
Пример, где подразумевается один из двух ходов класса IMP; здесь тоже представлена двухступенчатая экспозиция.
Экспоз. (экспоз. Тиг_2; но FACT); поэтому ШР1-2. № 314 ВелЪлъ \£сЪ тго, МЫЪфора, съгнатЪ\ . . . чюлъ \есмъ wT люды, МЫЬфорко хъцътъ оу тъбе прошатЪся на Лунину. А на ЛунЪнЪ человЪкъ добръ. А ссбродну . . . не 1мЪ сТы велел его, Микифора, согнать, [а я] слышал от людей, что Микифорко хочет у тебя проситься на Лунину. А на Лунине [сидит] хороший человек; (подразумевается: поэтому ради Микифора его не сгоняй), а бродяге не [доверяй]'. Две лакуны, имеющиеся в этой грамоте, невелики (по 5—6 букв); они восстанавливаются сравнительно надежно. Фраза чюлъ щсмъ wT люды по своей функции равносильна вводной (са как я слышал от людей') и потому в формуле структуры здесь не отражена.
По-видимому, к числу писем с подразумеваемым заключительным ходом IMP следует отнести также № 307 — сообщение крестьян села Избоищи своим господам о том, что в их волости объявились подложные вызовы в суд и подложные завещания: ЗдЪсе, осподо, оу вашей вълости являются позовницЪ оу Горот[ъ]неи, здЪ являтся ппозовници ложивыи, здЪ, осподо, я(вляются ру)ку-писание лживыя. В дальнейшем тексте не все поддается однозначной интерпретации, но ясно, что описываются дополнительные подробности того же события. Письмо заканчивается стандартной формулой А хръстъяну (-ну вместо -не или -нЪ) ваш[Ъ] вамъ, своей осподи, цоломъ бЪю. Сама по себе эта формула еще не составляет хода IMP (хотя оттенок просьбы, вообще говоря, в нее мог вкладываться, ср. § 24, № 370). Однако сходство с другими посланиями крестьян к феодалу о непорядках в его владениях (№ 301, 310, 359, 370, 446, 447), которые непосредственно содержат просьбу вмешаться и навести порядок, позволяет предполагать, что и здесь такая просьба подразумевается (и, более того, является главным компонентом коммуникативного намерения авторов).
§ 26.	Отдельно рассмотрим письма, содержащие ход типа резюме (во всем, кроме резюме, эти письма вполне сходны с приведенными в предшествующих параграфах).
IMP [причем FACT] [причем FACT]; резюме IMP. № 122 Не забудь Льва о позъвЪ до ръжи; а позъвале Родиване Падиногине. А ино\е все добро здорово. А тъ (вместо ты) то помъни сНе забудь Льва при вызове ко ржи (?) (или: к разделу); а вызвал Родиван Падиногин. А все остальное в порядке. Так что ты об этом помни'.
Экспоз. EGO^; поэтому (IMP или IMP); резюме EGO. № 415 (приводим письмо целиком, поскольку здесь уже в адресную формулу включено содержательное с плацомо): Поклоно w (вместо wT) Soeponee к Филипсу с плацомо. Убиле мя пасынке и выгоииле мя изо двора. Велише ми ехате в гоородо или самъ поеди семо. Убит есемо сПоклон от Февронии Филиксу с плачем. Избил меня па
173
сынок и выгнал меня со двора. Велишь ли мне ехать в город или сам поезжай сюда. Я избита'.
Экспоз. [что TU] EGO; поэтому (IMP иначе IMP); резюме EGO. № 446 Что \£си, осподине, конЪ подавалъ, и тыи, осподине, кони Захарът въдава\етъ оу насъ. Что бы щсь, осподине, оунялъ \ъго\ Или, осподине, не оуимешъ, и ты, осподине, пошли по оста-токъ. А намъ, осподине, немочъно жить сТех коней, господин^ которых ты [нам] дал (букв.: поотдавал), Захарья у нас отдает (подразумевается: кому-то постороннему). Унял бы ты его, господин! Если же, господин, не уймешь, то ты, господин, пошли забрать остальных [коней]. А нам, господин, невозможно жить'. Здесь резюме существенно усиливает первоначальную жалобу.
IMP [потому что TU] [иначе EGO]; резюме (экспоз. EGO; поэтому TU). № 421 Пойди, соуноу (вместо сыноу), домовь '— свободне ecu. Паки ли не идеши, а послоу н (вместо на) тя ябътъ-никъ. Я заплатилъ 20 грвнъ, а ты свбонь (вместо свободнъ)с Иди, сын, домой — ты свободен. Если же не пойдешь, я пошлю за тобой судебного исполнителя. Я заплатил 20 гривен, а ты свободен'. Здесь резюме полнее, чем начальное утверждение (указана также причина, по которой адресат становится свободным).
Пример, где резюме носит несколько особый характер.
Экспоз. FACT; соответственно ШР1-2; резюме EGO. № 293 ДъвЪма десятъма гривъ безъ гривьнЪ на(мъ по 7) рЪзанъ дъвое — тоти 5 гривьнъ и 8 кХнъ. Въдаи Воло тс ъкоеЪи . . . (в)[ъ]зми за ся. И кланяюся той гиривьнЪ серебъра На двадцать гривен без гривны двойные проценты (т. е. проценты за два срока) [по 71 резан — это 5 гривен и 8 кун. Отдай Волотковой жене [столько-тог а столько-то] возьми себе. А я кланяюсь той гривне серебра (т. е. прощаюсь с ней, она для меня пропала)'. Шутливая концовка резюмирует тот факт, что данное автором распоряжение означает для него потерю гривны серебра.
Усложненный пример, где главный ход IMP лишь подразумевается.
Экспоз. [что TUX_2] FACT; поэтому IMP [иначе EGO]; резюме IMP. № 246 Како ты оу мене и чъстъное dpieo възъмъ и веверицъ ми не присълещи, то девятое лето. А не присълещи ми полоу пяты гривьны, а хоцоу ти выроути въ тя лоуцъшаго новъеорожянина. Посъли же добръмъ СС тех пор, как ты поклялся мне на кресте (или: взял крест) и не присылаешь мне денег, идет девятый год; (подразумевается: пришли же). Если же не пришлешь мне четырех с половиной гривен, то я собираясь за твою вину конфисковать товар у знатнейшего новгородца. Пошли же добром'. Легко видеть, что в данном случае резюме очень уместно, тем более что сама резюмируемая фраза в тексте фактически опущена.
Особо отметим витебскую берестяную грамоту: Оже ecu продало порты, а коупи ми жита за 6 гривено. Али цего ecu не продало, а поели ми лицеме. Али ecu продало, а добро сътворя оукоупи ми жита 'Если ты продал одежду, купи мне ячменя на 6 гривен.
174
Если же чего-нибудь еще не продал, то пошли мне сами эти вещи. Если же продал, сделай милость, купи мне ячменя'. Последняя фраза играет здесь роль резюме (ср. в особенности добавление формулы вежливости добро сътворя, усиливающей просьбу). Но это резюме построено не вполне удачно, поскольку формально оно выглядит как альтернатива к предшествующей фразе, а не как итог всего письма (и поэтому до некоторой степени производит впечатление зацикливания мысли, т. е. редкого для берестяных писем нарушения принципа лаконичности).
§ 27.	Обратимся теперь к письмам, состоящим из одного хода (простого или сложного), не относящегося к классу IMP; таких писем совсем немного.
Пример простого сообщения автора о своих действиях. № 384 Топьи есмъ дале СавЪ 5 к%нъ, въже трькъвище, лъжици 2, ножа 2, бр^се, вожЪ оленики сВот я дал Савве 5 кун, вожжи полотняные 2 ложки, 2 ножа, точильный камень, вожжи оленьи5. Аналогично № 178, 358 А.
То же с введением темы.
[Что касается TU] [когда TU] EGO. № 105 Оже mo \еси казале НесъдЪ вЪверичъ тпихъ дЪля, коли mo ecu приходиле въ Роусъ съ Лазъ(в)къмъ, тъгъдъ възяле оу мене Лазъвке ПереяславълЪ сЧто касается того, что ты говорил Несде про те деньги, то когда ты приходил в Русь с Лазовком, тогда взял их у меня Лазовко в Переяславле'. Это опровержение некоторого заглазного обвинения.
Сходно по структуре письмо № 30: Что слешъ ко мнЪ про серебро, то вЪдаю, аже ты дале серебро на соб%. То вЪдаю, а иног не в$даю: како ли ты венилеся, како ли что дале щси рубль на собЪ ?Что касается твоего письма про деньги, то я знаю, что ты давал за себя деньги. Это знаю, а больше ничего не знаю: как именно ты заключил сделку о вене, дал ли рубль за себя'. Это отказ в просьбе подтвердить обстоятельства некоторой сделки, заключенной адресатом.
Письмо с главным ходом класса TU и экспозицией класса EGO.
Экспоз. EGO^2; в результате TU [причем FACT]. № 23 Было щеми, кюсподинъ, на Пустопържи, рожь щемъ роздилило с Олсъкт i съ Гафанкомо. Нъ много, юоеподинъ, ржи на твою цаетъ — дв кх\вина цътвърти; а Пянтъликъ видъль самъ СЯ был, господин, н Пустоперже, разделил рожь с Олексой и с Гафанком. Не много, господин, ржи [пришлось] на твою долю — два овина (мера количества зерна) четвертного оброка (т. е. равного четверти урожая); а Пянтелик тому свидетель'.
Весьма редки письма с главным ходом класса FACT; в имеющихся примерах такому ходу предшествует дополнительный ход класса TU.
[Что касается TU] FACT. № 14 Цто позвалъ тебе Сава, здЪ су[ду] нЪт[ъ] сЧто касается того, что тебя вызвал в суд Савва, то здесь суда нет'.
[Что TU] FACT [причем [что касается OBJECT] EGO] и FACT. № 582 Цето ecu прислале дова целовека, те побегли, а коне не
175
ведаю глЪ (вместо гдЪ) поимавоши. А Тимоня меретве 'Те два человека, что ты прислал, убежали, а коней (= а что касается коней) где взяли, не знаю. А Тимоня умер'. Относительно введения темы а коне ср. § 22, № 125. Изъяснительное гдЪ поимавоши в формулу структуры не включено (§ 20). Примерно сходную структуру имеет также № 550.
§ 28.	Перейдем к письмам, которые состоят более чем из одного (по нормам § 19) сложного хода. В эту категорию попадает лишь примерно одно письмо из шести. Большинство таких писем представляет собой комбинацию из двух сложных ходов, один из которых содержит сообщение, а другой является побудительным (встречаются оба возможных порядка этих ходов). Как правило, эти два хода связаны между собой достаточно ясной смысловой связью (чаще всего соединительной или противительной), но все же не столь тесной, как в тех случаях, когда § 19 требует объединения ходов в один сложный ход.
В части случаев с достаточной ясностью выделяется главный ход комбинации (определяющий речевой жанр всего письма); ниже такие письма специально отмечаются. В других случаях представляется более оправданным рассматривать письмо как относительно равноправное соединение двух частей, относящихся к разным речевым жанрам.
Примеры комбинации «сообщение+побуждение».
Экспоз. TU; но EGO [причем TU] || [что касается TU] IMP. № 99 Прикажзива^ши про риби, а мни смедри не платя без руоба; а ни посла щси цоловЪка да грамотоу. А цто оу тебе недоборе стари пришли зеребе сТы даешь распоряжение о рыбах, а мне смерды не платят без разверстки; а ты не (?) послал человека с грамотой. А что касается твоего старого недобора, то пришли жеребьи (т. е. запись о распределении долей)'. Это письмо от управляющего (или сборщика податей) к феодалу. Его внутреннее единство определяется тем, что полученное автором от феодала распоряжение, по-видимому, включало как получение рыбы, так и сбор недоимок.
[Что EGO/TU] EGO II FACT^; соответственно IMP. № 359 Осподине, како щсъмъ порядилеся, тако и живу, А Василке село Пустоши вежу свезле, двЪрЪ 3 свезле; а Селоана (или иначе: свезле а [вместо на] село а на) вхыхъ се грозитъце у Ладогу звати. Сдсподине, о всЬмъ томо понаболисе Тосподин, как я [с тобой] порядился, так и живу. А Василько, [что в] селе Пустоши, шатер свез и три двери свез; а Селоана (или иначе: свез на село, а) всех грозится вызвать в суд в Ладогу. Господин, позаботься обо всем этом'. Неясное место в середине письма, допускающее два разных прочтения, на оценку структуры текста здесь не влияет. В целом это письмо может быть квалифицировано как побудительное (т. е. главным здесь является второй ход). Структура здесь довольно близка к модели, состоящей из экспозиции и побуждения (§ 24); считать письмо двухчастным заставляет лишь тот факт, что просьба о всЪмъ томо понаболисе явно не распространяется на начальную фразу письма.
176
[Что касается TU] TU || IMP. № 156 A женоу mu били, не из-моучили чего же? Къ ЛоукЬ иди (последние три слова приписаны между строк) 'Когда женщину-то били, почему же не поставили ее на пытку? К Луке иди'. Вопросительное по форме предложение в действительности не является вопросом: спочемуже? равносильно здесь 'напрасно', т. е. это упрек. Приписка сК Лоукеиди', по-видимому, относительно независима от основной части письма (поэтому сама запись данной грамоты в приведенной выше линейной последовательности в известной мере условна).
Примеры комбинации «побуждение-f сообщение».
IMP || [что касается OBJECT] [что FACT] FACT. № 481 Поели грамоту мже куны на сеть и наймиту, А роже, каковъ ЗЪиду бо даетъ ловъ, тако възмутъ сПошли грамоту и (?) деньги на сеть и на оплату работника. А что касается ржи, то какой бог даст Зеиду улов, соответственно и возьмут5. Вопрос о ржи явно входил в число очевидных для адресата забот (или обязанностей) автора (ср. отчасти сходную картину в № 99 выше).
IMP [потому что FACT] || TU. № 147 Нъ пожали, г{ос)подине про сигы — Ъще сигово nimly]. (А) поцта тобъ буде гъже сНе прогневайся, господин, из-за сигов — еще сигов нет. А почестье (род подати) тебе будет хорошее'. Первая половина письма представляет собой просьбу о прощении, вторая — обещание.
IMP [чтобы FACT] || EGO [потому что FACT^]; резюме (экспоз. TU; поэтому EGO). № 361 По\еди, гне, по свою верешъ, дать, гне, не гне\е. А нынеца щеме, гне, погибли: верешъ позябла, сЪшпи, гне, нечего, а \£сти тако же нечего. Вы, гне, промежю собсоюис-правы не учините, а мъ (вместо мы) промежювами поги ли оез-жа , господин,за свое доле урожая, что ы, господин, не гнила. А мы, господин, теперь погибли: хлеб померз, сеять, господин, нечего, и есть тоже нечего. Вы, господин, между собой никак не договоритесь, а мы между вами погибли . Связь между двумя частями письма здесь довольно слабая: авторы вначале дают феодалу совет, обнаруживающий заботу о его интересах, а затем, как бы воспользовавшись этим поводом, высказывают жалобу на свое бедственное положение; резюме усиливает эту жалобу непосредственным упреком феодалу.
Кроме приведенных, к письмам, образующим двучленную комбинацию, по-видимому, можно отнести: № 3, 222, 336, 548, 603 (на индивидуальных особенностях этих писем мы уже не будем здесь останавливаться).
§ 29.	Наконец, имеется несколько писем, состоящих более чем из двух сложных ходов. Поскольку эти письма довольно длинны, мы вынуждены ограничиться здесь лишь самыми интересными из них.
Экспоз. (экспоз. TU: поэтому EGO2_2); поэтому IMP II EGO II [если TU] IMP. № 109 Коупилъ ecu робоу Плъскове, а ныне мя въ томъ яла кънягыни. А ныне ся дроужина по мя пороучила. А ныне па посъли къ томоу моужеви грамотоу, е ли оу него роба. А се ти
12 Зак. № 341
177
хочоу, коне коупивъ и пъняжъ моужъ въсадивъ, та на съводы. А ты, апьче ecu не възалъ коунъ техъ, а не емли ничъто же оу него сТы купил рабыню во Пскове, а теперь меня из-за этого арестовала княгиня. Но за меня поручилась дружина. А ты теперь пошли к тому мужу грамоту: у него ли рабыня? А я вот хочу, коня (или: коней) купив и посадив [на коня] княжьего мужа, [идти] на очные ставки. А ты, если еще не взял тех денег, не бери у него ничего'. Как можно видеть, текст начинается с двухступенчатой экспозиции. В целом письмо является побудительным.
[Что касается OBJECT] FACT || EGO^ II [что касается EGO [причем FACIYJ] FACT; поэтому IMP II ËGO^ I FACT. № 131 Цто было в Пудоги празда, ту празку СЪргиЪ взяле. Изо ОятЪ закрою с проста. А я быле о русалеяхо в ПудогЪ. А цто про сямозерци хедыле есемо не платяце, а плаатяце в томо цто промежи ряду н%ту — а ныне сямезерци в городи, говорЪ с нЪми саже. А яс ти осподине, буду, а я борзо буду. А нине есеме к mo6i рибоко послале. А во Шуе ни лидиЪ, ни ловоу сЧто касается празги (род подати) в Пудоге, то ее собрал Сергий. [Сбор податей] из Ояти закончу (? скоро. А я был во время русалий в Пудоге. А что я ходил к сямо-зерцам, которые [положенное] не платят, а платят то, что в договоре не значится, — так теперь сямозерцы в городе (т. е. в Новгороде), говори с ними сам. Я же, господин, буду, я скоро буду. Я тут тебе рыбки (букв.: рыбок) послал. А в Шуе ни людей (?), ни лова'. Заметим, что последняя фраза написана на обороте грамоты; вполне вероятно, что это приписка к уже законченному письму (по структуре письма эта фраза была бы более уместна в ряду других сообщений класса FACT, помещенных ближе к началу текста).
К категории многоходовых текстов относится также самое длинное из ныне известных берестяных писем (и одно из самых выразительных). Это письмо от сестры к брату с просьбой о юридической защите. № 531 Брате господине, попецалоуи о м,оемо ороудъ Коснятиноу. А ныне извета емоу людеми: «Како ecu возложило пороукоу на мою сестроу и на доцеръ ей, назовало ecu сътроу мою коровою и доцере блядею, а нынеца <дедо пръехаво, оуслышаво т слово и выгонало сетроу мою и хотело пот^ти». А нынеца, господин брате, согадаво со Воелавомо, молови емоу: «Тат ecu возложило то слово, такоко (вместо тако) доведи». А же ти возомолови Косня-тино: «Дала роупоу лза (вместо за) зяте», — ты же, браце господине, молови емо тако: «Оже боудоу люди на мою сътроу, оже боудоу люди,, при комо боудоу дала роукоу за зяте, тоте л во вине». Ты пако, брате, испытаво, которое слово звело (вместо слово возвело) на мя и пороукоу, а боудоу люди на томо — тобе не сетра, а моужеви не жена. Тыжемяи потени, незеряна Федора. И даяла моя доци коуны людеми с ызветомо, а заклада просила. И позовало мене во погосто, и язо прехала, оже оно споехало проце, а рекя тако: «Язо солю 4 дворяно по гривене събра» Господин брат, позаботься о моем деле, [обратись] к Коснятину. Заяви ему теперь о его неправоте перед свидетелями: «После того, как ты обвинил в пору
178
чительстве мою сестру и дочь ее, назвал сестру мою курвою (менее вероятно: коровою), а дочь блядью, то теперь Фед (Федор), приехавши и услышав об этом обвинении, выгнал сестру мою и хотел убить». А теперь, господин брат, посоветовавшись с Воиславом, скажи ему (Коснятину): «Раз ты возвел это обвинение, так докажи». Если же скажет Коснятин: «Она поручилась за зятя», — то ты, господин брат, скажи ему так: «Если будут свидетели, при ком она (букв.: я) поручилась за зятя, то вина на ней (букв.: на мне)». Когда же ты, брат, проверишь, в каких словах и [в каком} поручительстве он (Коснятин) меня обвинил, то, если найдутся свидетели, подтверждающие это, — я тебе не сестра, а мужу не жена. Ты же меня и убей, не глядя на Федора (т. е. не принимая его во внимание). А давала моя дочь деньги при свидетелях, публично и требовала заклада. И он (Коснятин) вызвал меня в погост, и я приехала, потому что он уехал со словами: «Я шлю 4 дворян [взять с каждого из обвиняемых?] по гривне серебра»'. Мы не приводим здесь формулу структуры, поскольку она слишком длинна. Достаточно сказать, что она включает большую серию ходов класса IMP (с различными усложнениями) в сочетании с ходами классов EGO и FACT. Сцепление частей между собой достаточно четко. Вначале Анна (автор письма) предлагает свой вариант будущего диалога ее брата с ее обвинителем, затем указывает способ проверки ее невиновности. В конце письма она сообщает о том, как фактически обстояло дело и что ей уже пришлось сделать в связи с угрозами обвинителя. В целом письмо является побудительным.
К рассматриваемой категории принадлежит также интереснейшее письмо от одного монаха к другому, написанное в литературном стиле (что выделяет это послание среди всех берестяных писем). № 605 Не распрашавъ розгнЪвася: мене игоумене не поустилея А я прашалъсл, нъ посълалъ съ Асафъмъ къ посадъникоу медоу д$ля. А пришъла есвЪ, оли звонили. А чемоу ся гнИваеши? А я въсъг оу тебе. А соромъ ми, о же ми лихо мълвляше. И покланяю ти ся, братъче мои, то си хотя мълви. Ты ecu мои, а я твои сТы разгневался, не расспросив: меня игумен не пустил. А я отпрашивался, но он послал [меня] с Асафом к посаднику за медом. А пришли мы двое, когда звонили. К чему же ты гневаешься? Ведь я всегда при тебе (т. е. твой). А зазорно мне, что ты злое мне говорил. И [всё же] кланяюсь тебе, братец мой, хоть ты и такое говори. Ты мой, а я твой' (заключительные фразы письма даны в новом переводе, предложенном Е. А. Хелимским). В структуре письма соединяются ходы классов TU и EGO. Фраза а чемоу ся гнЪваеши является упреком, а не подлинным вопросом. В целом письмо представляет речевой жанр упрека (в данном случае мягкого). Сцепление ходов соответствует здесь литературным, а не разговорным нормам и подчинено задаче риторического развития основного тезиса — упрека; в частности, фигура «ты разгневался напрасно: в действительности я невиновен» реализуется дважды.
Прочие письма, образующие многоходовые комбинации, — № 69, 286, 439.
12*	179
§ 30.	Проведенный разбор позволяет выявить ряд важных характерных особенностей древнерусских берестяных писем.
Прежде всего выделяются две самых общих особенности этих писем, которыми в значительной мере определяются многие из их прочих свойств.
Во-первых, берестяные письма характеризуются четкой практической целенаправленностью. Древнерусские люди «брались за писало», за редкими исключениями, лишь в связи с настоятельной и неотложной житейской необходимостью.
Во-вторых, эти письма почти всегда лаконичны. Эту черту нельзя считать простым следствием предыдущей: например, просьба о чем-либо в принципе может быть как краткой, так и весьма пространной. Лаконичность берестяных писем нельзя объяснить также одной лишь трудностью выцарапывания букв на бересте или ограниченным размером берестяного листа. В самом деле, при особой необходимости могли составляться и довольно длинные тексты на бересте; при этом документ мог занимать не один, а несколько берестяных листов (ср. черновик завещания Моисея, который написан на двух листах [грамоты 519 и 520] и имеет длину в 176 слов). Очевидно, лаконичность берестяных писем была элементом культурной традиции соответствующей эпохи; ср., например, совершенно иные стилистические установки, обнаруживаемые в многословных кудреватых письмах XVII—XVIII вв.
Указанными двумя основными особенностями обусловлен тот факт, что подавляющее большинство берестяных писем состоит (по критериям, предложенным в § 19) всего из одного сложного смыслового хода и что этот ход почти всегда является побудительным (т. е. принадлежит к классу IMP).
Практической целенаправленностью берестяных писем объясняется также то, что почти весь текст любого письма посвящен действиям автора и/или адресата (или непосредственно затрагивающим их событиям). Технически это означает, что смысловые ходы класса FACT сравнительно редки (а писем, состоящих только из такого хода, почти нет; ср. § 2*об особом статусе грамот № 607, 590, 325). Вдобавок, если бы мы знали ситуацию, отраженную в письмах, столь же полно, как их авторы и адресаты, мы, конечно, перевели бы некоторые ходы класса FACT в классы TU и EGO, поскольку обнаружилась бы их прямая связь с жизнью адресата или автора (ныне нам невидимая).
Характерной текстовой особенностью берестяных писем является то, что в них почти не встречается подлинных вопросов (т. е. нет речевого жанра вопроса). При этом вопросительные по форме предложения не так уж редки, но практически все они в действительности выражают побуждение к действию (например, капо мя, господине, пожалуешь?) или упрек (например, чему, брате, бога не боишися?, а чему ся гни ваеши?, чему мя ecu погубилъ?). Там, где мы могли бы ожидать подлинного вопроса (т. е. требующего ответа), авторы берестяных писем обычно используют побудительную конструкцию в сочетании с косвенным вопросом, т. е.
180
как бы обнажают тот элемент побуждения к ответу, который заложен в любом подлинном вопросе (например, а прислите ми грамо-тицу, сторови ли есте). Можно думать, что такое «разложение» вопроса тоже в некоторой мере связано с практичностью мышления автора берестяного письма: он сразу же предусматривает реальный способ, которым он сможет получить ответ.
Сугубо практической функцией берестяных писем объясняется такая их примечательная черта, как серьезность тона. В этих письмах почти нет элементов юмора (редкое исключение — концовка письма № 293, см. § 26; грамота № 46, содержащая школьную шутку, не относится к категории писем). В связи с этим как еще одну особенность, показывающую серьезное, нелегкомысленное отношение древнерусского человека к берестяному письму, необходимо отметить отсутствие в этих письмах матерных выражений (даже если письмо написано с гневом).
Стремление к лаконизму реализуется в почти полном отсутствии повторений (по крайней мере, в содержательной части письма) и чрезвычайно прямолинейном движении к основной цели письма, без украшений и без экскурсов/Имеющееся в некоторых письмах резюме, как правило, не является простым повторением сказанного: оно несет особую функцию в структуре письма (§ 16, 26). Лаконичность стиля почти не оставляет места для экивоков, лукавства, лести и т. п.: письма обычно прямодушны и искренни. Заметим, что лаконизм не уменьшает выразительности письма, а в ряде случаев, напротив, ее усиливает (см., например, приведенные выше письма № 49, 582, 589 А, Ст. Р. 10, Твер.). Особенно выразительны письма, содержащие жалобы (см., в частности, № 9, 361, 370, 446, 477).
Построение писем таково, что смысловые связи между ходами почти всегда чрезвычайно ясны и четки (причем не только внутри единого сложного хода, но обычно даже и между сложными ходами, образующими комбинацию). Примечательно, однако, что этот результат достигается в основном не за счет союзов, а за счет четкой формулировки самих смысловых ходов и расположения их в оптимальной последовательности. Что же касается союзов, то их набор довольно беден: господствуют многозначные а, и, оже; в значительной части случаев используется бессоюзное соединение.
Авторы берестяных писем превосходно владеют техникой выделения темы: во-первых, четко соблюдается принцип помещения темы в начало смыслового хода; во-вторых, обнаруживается сильная тенденция выделять тему не только порядком слов (или целых предложений), но и специальными союзами или конструкциями (соответствующими смысловым связям счто касается' и счто').
Как уже было показано (§ 5—13), на протяжении XI—XV вв. структура этикетной части берестяных писем прошла значительную эволюцию. По-видимому, происходила некоторая эволюция (правда, гораздо более медленная) также и в структуре содержательной части; но накопленного к настоящему времени материала еще недостаточно для конкретных выводов по этому вопросу (по
181
этому в § 21—29 мы рассматривали письма безотносительно к хронологии).
В заключение подчеркнем: из проведенного анализа ясно, что умение писать письма, соответствующие нормам эпистолярного этикета и специфического эпистолярного стиля, составляло важную часть культурной жизни древнерусского общества.
Понятно, что изложенные выше наблюдения следует далее сопоставить с другими данными об эпистолярной культуре Древней Руси и шире — всей средневековой Европы. Но эта задача уже выходит за рамки настоящей работы·
А. В. ГОЛОВАЧЕВА
К ПРОБЛЕМЕ РЕФЕРЕНЦИИ ИМЕНИ ОБЪЕКТА ОБЛАДАНИЯ В ТЕКСТЕ (НА МАТЕРИАЛЕ ПОЛЬСКИХ, ЧЕШСКИХ И РУССКИХ ХУДОЖЕСТВЕННЫХ ТЕКСТОВ)
Проблема референции, т. е. отношения «актуализованного, включенного в речь имени или именного выражения (именной группы) к объектам действительности» г для имен объектов обладания очень сложна, так как она включает в себя проблемы посессивных и текстовых отношений. С одной стороны, референция имени объекта обладания заключается в соотнесении данной номинации с двумя объектами внеязыковой действительности, один из которых — объект обладания R, а другой — обладатель, посессор Ps: Задумал один житель села Ф., некто товарищ Лебедев, окрестить своего младенца. <. . .> Вернее, его жена, эта малодушная мать, и ее недальновидные родители подбили его это сделать. И не так даже жена, как ее родители дали тон всему делу. <. . . > Тут родственник начали одергивать Лебедева: <. . .> Не задергивай попа, а то он нам, чего доброго, девочку на пол опрокинет (МЗ-124, 126) / Umyslil si jeden obyvatel vesnice F., nejaky soudruh Lebedëv, ze da pokftit své novorozenë. <i . . > Pfesnëji — jeho zena, ta malodusnâ matka, a jeji kratkozraci rodice ho primëli, aby to udëlal. Ba ani takzena, ale jeji rodice spiskali celou vec. <. . .> Tu pnbuzni zacalinapominat Lebedëva: . . . pry nezdrzuj popa, nebo nam ke vsemu jestë upusti holcicku na podlahu (MZ—13, 15). В приведенном отрывке адресат выделяет следующие «посессивные пары»: товарищ Лебедев (Psx) — младенец (Αχ); жена (R2); жена (Ps2)—родители (R3); товарищ Лебедев, его жена (Ps3) — родственники (R4); мы (Лебедев, его жена, их родственники) (Ps4) — девочка (R5).
С другой стороны, в рамках широкого контекста возникает необходимость отождествления данной номинации R с предшест-
1	Арутюнова Н. Д. Лингвистические проблемы референции. — В кн.: Новое в зарубежной лингвистике, 1983, вып. XIII, с. 6.
182
вующей (или соотнесения ее со всем содержанием предшествующего текста), причем эта необходимость тем выше, чем более склонен данный язык к выражению контекстных связей, как это имеет место, например, в западнославянских языках в сравнении с русским,, ср. русский и польский тексты: Ζ roznych pomrukow, spojrzen krzyzuj£\cych sic znienacka wymiarkowai Karol, ze i on ma powody bye dumny ζ tego surowego, milczqeego ojca (JB—53). сНедомолвки, внезапные переглядывания надоумили Кароля, что он может даже гордиться своим суровым, молчаливым отцом'. В данном предложении адресат вынужден не только выделить посессивную пару: Каролъ (Ps) — отец (R), но и соотнести данную номинацию R с предшествующим текстом.
В тексте референция имени объекта обладания строится в зависимости от семантико-синтаксических свойств предложения, включающего имя объекта обладания, а также в результате наложения двух типов текстовых отношений.
1.	Отношение данной номинации R к предшествующему тексту: 1а) первая номинация; 16) номинация R кореферентна предшествующей номинации (или предшествующему высказыванию, или предшествующему отрезку текста); 1в) номинация R «вытекает» из предшествующего высказывания (или предшествующего отрезка текста); 1г) R известен из предшествующего текста (т. е. упомянут в тексте ранее).
2.	Позиция номинации R по отношению к номинации Ps: 2a) имена Ps и R упомянуты в одном и том же предложении; 26) предложение, содержащее номинацию R, не содержит номинации Ps; 261) анафора с предшествующим упоминанием имени Ps; 262) Ps является одним из коммуникантов; 2в) Ps не назван.
Анализ возможных комбинаций вышеперечисленных типов текстовых отношений позволил установить 9 типов контекстов.
I тип. (1а—2а). Первая номинация R; имена Ps и R упомянуты в одном предложении.
Такой тип контекста может рассматриваться как изолированное предложение, в котором референция имени R не связана с остальным текстом. Синтаксические свойства предложения определяют выбор между тремя возможными типами референции имени R.
A)	Референция в пределах именного словосочетания с именем Ps в родительном падеже (родительный принадлежности): Punktem kulminacyjnym uroczystosci jest nalozenie przez narzeczonego na palec serdeczny lewej rçki narzeczonej pierscionka (P).
Б) Референция с помощью притяжательного местоимения, ко-референтного Ps, упомянутому в том же предложении. В зависимости от синтаксической позиции имени Ps (субъект/несубъект) употребляется притяжательно-возвратное или притяжательное местоимение: Stryjek pokazaî publicznosci swôj obandazowany palec (Ρ) / Jednou mu nalila/ейо maminka bramborovou polévku (JL—19).
B)	Референция в пределах семантико-синтаксической структуры предложения, в которой имена Ps и R согласованы по рефлексив
183
ности (r-Str2), что исключает необходимость притяжательного местоимения при имени R: Po chvili zenstina vztycila hlavu a od-hrnula rukou pramen vlasù nazad (JAr—13); Spadl mi kapelusz, jakies kolce darly mi koszulç, szorstkie gaiçzie ciçly po policzkach (Si., 6-1019).
Несмотря на отсутствие предупоминания имени R, указание на обладателя перечисленными выше способами связано в большинстве случаев с определенной референцией имени R, т. е. с индивидуализацией * 3 объекта обладания R.
Имена неотчуждаемых объектов, т. е. таких, концепты которых связаны в картине мира с соответствующими концептами-посессорами («абсолютная» и «относительная» неотчуждаемость 4), характеризуются наибольшим разнообразием r-Str. Типы таких r-Str и семантические типы входящих в них имен уже рассматривались (см. сноску 2). Здесь мы остановимся лишь на тех языковых ситуациях, которые требуют обязательного употребления притяжательного местоимения при неотчуждаемом имени.
1.	Вне r-Str, например, если предикат не обеспечивает согласования по рефлексивности между данными Ps и R: Standa se chce podivat na svou levicku (Кб—134) / Станда хочет взглянуть на свою левую руку (414) (ср. в r-Str: Standa pise levickou); Nata odeszla w kierunku swojego lozka (KZ—33). Ср.: Chcç do domu, do lozka, chcç spac, chcç nie myslec (KZ—33).
2.	В некоторых согласованных по рефлексивности предложных структурах, требующих «подкрепления» связи между Ps и R: Poczulna swym ramieniu, ze potrz^snçia gtow^ (Ρ); Rzeka wysiqpila ze swych brzegow (SÎ, 10—384).
3.	В r-Str, если в пределах одного предложения R£Psx противопоставляется R £ Ps2: Otton zdjçtq ζ glowy swojej koronç na glowç Boleslawa wlozyl (SI, 2—1166). — Ср.: Otton zdjql ζ glowy koronç.
4.	В r-Str при наличии атрибута — если он обозначает некоторый признак R, вытекающий из контекста или известный коммуникантам (при том, что сам объект упоминается впервые) :Wierny ludu katolicki: Wyci^gnij swojq spracowanq dlon po ten oto krzyzyk! (P); sp.: Kobiety w bialychczepkach wyciqgaly rçcepo oproznione kufJe i butelki (SÎ, 9—1432). Следует заметить, что само по себе наличие атрибута при имени неотчуждаемого объекта не «разрушает» r-Str и не требует Pronposs, если и имя, и атрибут употреблены впервые: . . . za nim stoji nekdo dlouhy a upîrâ zapadlé oci nëkam
? Головачева А. В. Семантико-синтаксический способ выражения категории посессивности. — В кн.: Структура текста-81: Тезисы симпозиума. М., 1981, с. 8—13.
3 Возможности неопределенной референции имени объекта обладания рассматривались нами в статье «К вопросу о соотношении категорий неотчуждаемости и определенности» (Слав, и балкан. яз-е. М., 1986, с. 196).
4 См. сноску 3, а также: Головачева А, В. К вопросу о содержательном аспекте категории посессивности. — В кн.: Категория притяжательности в славянских и балканских языках: Тезисы совещания. М., 1983, с. 19—23.
184
mimo lidi (КС—36)/ . . . позади него стоит кто-то длинный и смотрит ввалившимися глазами поверх голов (311).
Употребление местоимения свой в русском примере означало бы предупомянутость,ср.: . . . смотрит своими ввалившимися глазами и соответствовало бы указательному местоимению в чешском: . . . upirâ ty zapadlé oci. . . (см. ниже, п. 9).
К отчуждаемым именам относятся имена объектов, не соотносимых в картине мира ни с каким посессором. Такие имена не могут входить в r-Str, a их употребление с притяжательным местоимением невозможно при первом упоминании объекта, поскольку характер отношения между Ps и R может быть выяснен только из предшествующего текста (см. ниже, п. 9).
Промежуточное положение между собственно неотчуждаемыми и отчуждаемыми именами занимают окказионально неотчуждаемые имена (см. сноски 3,4), связанные в картине мира с соответствующими классами посессоров, однако эта связь не носит столь обязательного характера, напр., предметы собственности, орудия и результаты деятельности, некоторые абстрактные понятия, связанные с лицом; в большинстве случаев референция таких имен осуществляется с помощью притяжательного местоимения: Wypro-stowal si§ wi§c Karol nad swojq tokarkq (JB—28); Jak wrocç, na moich pofkach bibUotecznych zastanç nowy swoj tomik (ТВ—160). Однако такие имена способны входить в дательнопосессивные r-Str, выражающие затронутость посессора тем, что происходит с объектом обладания и в этом случае возникает окказиональное значение неотчуждаемости: Igïa mi sic w maszynie ztamala (SI., 10—1143); Bâla se, aby jt песо svatbu nepokazilo (VN—82). Для раскрытия содержания отношения таких объектов к посессору не требуется обращение к контексту: свадьба в данном случае рассматривается как событие, в котором упоминаемое лицо должно выступить в роли невесты, предполагается, что библиотечные полки — собственность посессора, машина (швейная) — собственность или орудие деятельности, а томик (вероятнее всего, книга стихов) — результат деятельности лица, упоминаемого в предложении.
II	тип. (1а—261). Первая номинация R. Анафора типа SjPs -> S2R,
В этом типе контекста основным детерминантом при имени R служит Pronposs, кореферентный предупомянутому Ps: Kiedy tak zaczçïa rozmyslec, zapomniala caîkiem о sobie, о tym, ze jej buty przeciekaj^ po kazdym deszczu, az piszczy w nich woda (JB—25); Mësic je skoro ν uplnku, a stfibma jeho zâv dodävä pustému tomuto zakouti râz snivé zâdumcivosti (JAr—12).
Нулевой показатель возможен только для отношений неотчуждаемой принадлежности, как правило, в таких контекстах, в которых содержится сообщение о признаках нескольких перечисляемых R -> Ps: Byt jeszcze chudszy, gtowç, czolo, nos pokrywaiy strupy i since (Ρ); Jizba jest nizoucka, stëny vlhky a spinavy, trp a kouty plisni pokryty (JAr—12).
185
III	тип. (la—262). Первая номинация R. Ps является одним из коммуникантов.
Как и в предыдущем типе контекста, основным детерминантом при имени R является Pronposs:On mi nie powiedziaî, со sic stanie ζ mojq duszq (Ρ); — Boze, Boze. . . Wymierz nasze cierpienia, zwaz ten ciçzar, со go diwigamy (TK(S)—147). Опущение притяжательного местоимения возможно для имен неотчуждаемой принадлежности, в первую очередь для имен родства, которые в таком типе контекста могут функционировать как имена собственные: Narzeczona ma kilkoro rodzenstwa (P); Pet let màm k veceri krupi-cnou kasi, kterou dëti nedojedly (JS—108). Притяжательное местоимение не опускается в случае снижения актуализации имени, в частности, в экзистенциальных высказываниях оно употребляется даже при повторном назывании, ср.: V té jediné svëtnici se vafilo, spalo a provâdëlo obuvnické femeslo. Spalo ν ni sest clenû nasi rodiny. A casto jestë pocestny, nad kterym se otec ustrnul, kdyz ν celé vsi nemohl sehnat nocleh (JL—7) / Jak jsem uz fekl, byl muj otec obuvnik (JL—8).
IV	тип. (la—2в). Первое упоминание R. Ps не назван.
В этом случае даже имена неотчуждаемой принадлежности имеют неопределенную референцию (имплицитную или эксплицитную): Wkqcie pokoju . . . podnoisîa sic ζ iozka jakaé twarz ζ dîug^ brodq (111) / In einem Winkel des Zimmers . . . erhob sich im Bett ein Gesicht mit langem Bart (FK—122) / В дальнем углу ... с подушек поднялась голова с длинной бородой (170).
V тип. (16—2а). Номинация R кореферентна предшествующей номинации (или предшествующему высказыванию, или предшествующему отрезку текста). Ps и R упомянуты в одном предложении.
В контекстах этого типа, т. е. в контекстах с предупоминанием R, обычно имеет место предупоминание Ps (т.е. такие контексты содержат две анафоры: SXR -» S2R и SxPs -> S2R). Поскольку имя R соотносится с двумя антецедентами, с именем Ps, упомянутого в данном предложении, и с именем R, упомянутого в предшествующем предложении, то здесь возможен выбор между индивидуализацией и идентификацией объекта обладания в повторе. В этом смысле имеет место существенное различие между русским и западнославянскими языками, ср.: — Kto tarn wie, со ciç jeszsze w zyciu czeka?. . . Со miaîo spotkac Karola w tym dalszym zyciu1 ojcie sic nie dowiedziaî*(JB—23) сКто знает, что тебя еще ждет в жизни!.. О том, что ожидает Кароля в его дальнейшей жизни, отец не узнал' Teraz przeniosîa sic do Paryza i zarabia miliony. Panu Adamowi to przeszio obok nosa, chociaz mysl§ sobie, ze moze by jq tez rzucil ζ tymi milionami? (JSS—40) сТеперь она перебралась в Париж и зарабатывает миллионы. Пан Адам это прошляпил, хотя мне сдается, что он бросил бы ее с ее миллионами'.
Если семантика имени требует обязательной индивидуализации в повторе, то в западнославянских языках указательное местоимение употребляется в сочетании с притяжательным, ср.
186
различную детерминацию имен milosc и znajomosc (различающихся по признаку единственность/неединственность в данном контексте): A Kalmen i Heicia? . . . Dlaczego mieli sic kryc ze swojq miloéciq? Coz ich obchodzic moglo to, со о nichmowiiy kumosz-ki na Sieleckiej. . ? Poczqtkowo ukrywali tç swojq mitose, a poka-zali зщ razem znacznie pozniej, anizeli zawarli znajomoéc, i to byio w porzqdku, ze tç znajomosc ukrywali, taki byi nakaz konspiracji (SW—68) CA Калмеп и Хелъча? . . Почему им нужно было скрывать свою любовь? Какое им было дело до того, что о них говорили кумушки на Селецкой? . . . Вначале они скрывали свою любовь, и показались вместе значительно позже, чем завязали знакомство, и правильно делали, что скрывали свое знакомство, таковы были правила конспирации'. В русском языке в данном типе контекста указательное местоимение употребляется только при условии сильной идентификации 5, например, при расширении объема понятия в повторе, ср.: Przeciei ani motyl ani ста . . . nie mogly zapamiçtaé rozmôw, ktore prowadziiy w poprzednim swoim zyciu jako gqsieniczki, jakze wobec tego moglyby prowadzic te rozmowy nadal? (AS—15) сВедь ни мотылек, ни ночная бабочка не могли запомнить разговоров, которые они вели в своей прежней жизни, когда были гусеницами, так как же они могли вести эти разговоры по-прежнему?'
VI	тип. (16—2бв). Анафора SXR -> S2R. Ps известен из предшествующего высказывания или является коммуникантом.
Имена неотчуждаемой принадлежности требуют тех же детерминантов, что и в предыдущем типе контекста: Nemohl jsem se ubrânit, abych si ν té chvili nefekl, jak krâsné jsou prâvë zezadu jeji nohy. Aie ani ty nohy nemohly zastavit bëh mych myslenek (MK—50) СЯ не мог удержаться, чтобы не сказать себе в эту минуту, как красивы именно сзади ее ноги. Но даже ее ноги не могли остановить ход моих мыслей'. Таким образом, для референции имени неотчуждаемого объекта при условии его предупомяну-тости в западнославянских языках обычно достаточно идентификации данной номинации с предшествующей. В экзистенциальных высказываниях, представляющих собой, как правило, нарушение хода повествования и требующих поэтому наиболее исчерпывающей детерминации субъекта высказывания, Pronde.x употребляется в этих языках в сочетании с Pronpogs, т. е. здесь находят свое эксплицитное выражение как текстовые, так и посессивные связиî Dawno nie patrzylem jej ζ uwagg w oezy. Kiedys te jej oezy byîy pС osîuszne, zakoehane i wierne i czçsto mnie to irytowaïo (JSS—33) Я давно не смотрел внимательно ей в глаза. Когда-то ее глаза были послушные, влюбленные и преданные, и меня это часто раздражало'. Остальные имена требуют в таких контекстах обязательного выражения посессивных связей, ср. с предыдущим
Головачева А. В. Индивидуализация и идентификация в анафорическ структурах. — В кн.: Категория определенности—неопределенности в славянских и ^балканских языках. М., 1979, с. 179.
187
типом: rzucil jq ζ tymi milionami / nie Sc\ mu potrzebne te jej mi-liony, rzucil mnie ζ tymi milionami /nie s^ mu potrzebne te moje miliony. Если имя R содержит релятивную сему и при этом обозначает один из совокупности однородных объектов, принадлежащих Ps, то имеет место количественное несовпадение референта с экстенсионалом 6, что является условием сильной идентификации, которая в данном типе контекста (т. е. при отсутствии имени Ps в предложении) выражается во всех трех языках сочетанием притяжательного и указательного местоимений: Martin umi, со neumim ja. Zastavit kteroukoli zenu na kterêkoli ulici. Musim fici, ze jsem ζ této jeho schopnosti znacnë tëzil (MK—5) ^Мартин умеет то, чего не умею я. Остановить любую женщину на любой улице. Должен сказать, что я извлекал немалую пользу из этой его способности''; Ката zaciqgnçla siq do Wojskowej Sluzby kohlet i kwaterowala о kilkadziesiqt kilometrow od nas. Ta jej niezaleznotc, a przez to niemoznosc zatrzymania jej przy sobie jak kiedys dopro-wadziîa mnie do wewn^trznych szatow (JSS—48) (Кама поступила тогда работать в Военную службу женщин и жила в нескольких десятках километров от нас. Эта ее независимость, а значит и невозможность удержать ее около себя, как раньше, приводила меня в состояние скрытой ярости'. Неединственность R для данного Ps в первом примере связана с картиной мира, а во втором объясняется контекстом (имеется в виду не независимость Камы вообще, а ее независимый поступок — решение поселиться и работать вдали от близких ей людей).
VII	тип. (16—2в). Анафора SJ\ -> S2R. Ps не назван.
Контексты этого типа характеризуются тем, что при имени R во всех трех языках возможно только Prondeix, идентифицирующее повтор с его антецедентом: Rozvâdël jsem v duchu tuhle obranu své svobody, aie brzy jsem slysel (rovnëz ν duchu) jiny Mas, ktery mluvil о torn, ze na Prvniho mâje ma svitit cela nemocnice radost-nymi barvami, aby pacienti . . . pocitili aspon zprostredkovanë . . . kus prvomâjového nadsëni. Povazuji snad — ptal se mne vyznamnë ten Mas — svûj osobni pozitek za dûlezitëjsi nez pozitek sta nemoc-nych? (MK—41) СЯ развивал в душе эту идею защиты своей свободы, но тут же я слышал (тоже в душе) другой голос, который говорил о том, что Первого мая вся больница должна светиться радостными красками, чтобы больные . . . хотя бы отчасти почувствовали первомайский энтузиазм. Неужели я считаю, настойчиво спрашивал меня этот голос, что мои интересы важнее интересов ста больных?5; W okienku ukazaïo sic dwoje wielkich czarnych oczu. . . Wuj i K. wzajemnie potwierdzili sobie, ze widzieli tych dwoje oczu. (110) / Im Guckfenster der Tür erschienen zwei große, schwarze Augen. . . Der Onkel und K. bestätigen einander gegen-seitig, die zwei Augen gesehen zu haben (FK—122) / В дверном окошечке два больших темных глаза взглянули на посетителей. . .
6 Шмелев А. Д. Определенность—неопределенность в названиях лиц в рус ском языке. — АКД. М., 1984, с. 5.
188
Дядя	и	К.	дали	друг	другу	понять,	что	оба	видели	эти глаза
(169).
VIII	тип. (1в—2аб). Номинация R имплицируется предшествующим высказыванием (или предшествующим отрезком текста). Ps может быть упомянут в пределах одного предложения, известен из анафорической связи или может являться коммуникантом.
В таких контекстах имя R не может иметь идентифицирующего детерминанта, так как не имеет кореферентного себе выражения в предшествующем тексте. Индивидуализация R в таких контекстах выражается различными детерминантами в зависимости от особенностей данного языка и семантики имени, изофункциональ-ными определенному артиклю западноевропейских языков. Имена неотчуждаемой принадлежности в русском языке имеют нулевой детерминант, в западнославянских возможно указательное местоимение: Ani oholeny nejsem, mrzise Standa a ohmatâvâ si pod no-sem a na brade tëch par stëtinek (KG—144) / «И небрит я», досадует Станда, ощупывая у себя под носом и на подбородке несколько волосков (425) (из текста известно, что Станда очень молод); Vozac Pûlpân se kradmo porovnâvâ s druhymi, kdyz se vsichni po sichte myji pod sprchami. Pravda, nemâ jestë tak nabëhlé zily a uzlovité klouby jako ti ostatni; aie nemyslete si, lidicky, ze vy jste nëjaci krasavci, со se toho tëla tyce (KG—10) / Когда после смены все моются в душевой,- откатчик Пулпан украдкой сравнивает себя с другими. Правда, у него нет пока вздутых вен и узловатых суставов, как у остальных; но не воображайте, люди добрые, что вы такие уж красавцы, если говорить о телосложении (282).
Имена-предикаты, обозначающие действие или состояние, в рус* ском языке сопровождаются либо нулевым детерминантом, либо притяжательным местоимением, соответствующим указательному местоимению западнославянских языков: Zaczçîo si§ w dalekim miescie rosyjskim zycie wsrod obcych. Przy warsztacie, w Kazaniu, Karol znalazi jednak przyjacioL· Zrazn przysluchiwat sic tym roz-mowom nieufnie (JB—27) СИ началась в далеком русском городе жизнь среди чужих. Но в мастерской, в Казани, Кароль встретил друзей. . . Поначалу он недоверчиво прислушивался к (их) разговорам'; «. . .То piece vidite, ne? . . . ze budeme mît dite». . . «Ja vim, vy si myslite, ze jsem hloupâ. To delà ten stav. . .» (149) / — Вы ведь видите, правда? . . У нас будет ребенок. . . — Я понимаю, вы считаете меня глупой. Всему виной мое положение (431).
Предметные и абстрактные имена, не имеющие релятивных сем, сопровождаются указанием на их связь с посессором, которое осуществляется притяжательным местоимением (в западнославянских языках — в сочетании с указательным): «Опа . . . hodnë cte. То vis, jâ — taky jsem se na ty jejï knizky podival. . . (KG—98) / — Она . . . много читает. . . Понимаешь ли, я тоже иной раз заглядываю в ее книжки . . . (376); Je to bida, boze, je to bida: pet let studovat na realce, a najednou konec; umre ti teta, kterä te
189
aspon krmïla	tou	sedivou	cufilindou,	a	ty	se	jdi	zivit	sâm.	Ted'
si mûzes dât za cepici ty své logaritmy, deskriptivni geometrii a kde со ... (Кб—7) / Какое несчастье, боже мой, какое несчастье: пять лет учиться в реальном — и вдруг конец: умирает тетя, которая тебя хоть и не больно сладко, а все-таки поила-кормила — и теперь сам думай о пропитании. Распростись со своими логарифмами, с начертательной геометрией и всем прочим. . . (279).
IX	тип. (1г—2аб). R известен из предшествующего текста. Ps может быть упомянут в пределах того же предложения, известен из предшествующего текста или являться одним из коммуникантов.
Для имен неотчуждаемой принадлежности «известность» R означает, что известен либо признак, либо событие, имевшее отношение к R (поскольку известность самого R, принадлежащего упомянутому Ps, предопределяется картиной мира). В русском языке при отсутствии атрибута используется нулевой детерминант, выполняющий здесь функцию определенного артикля. В западнославянских языках имена неотчуждаемой принадлежности сопровождаются указательным местоимением: Nëkde to bolestnë cukâ, to snad je ta ruka (КС—140) / Где-то далеко болезненно подергивает, наверное, руку (422). Standa nemûze dostat tou levickou do rukâvu (KÛ—168) / Станда не может просунуть левую руку в рукав (450) (т. е. левую руку, которую Станда покалечил в шахте)· При наличии атрибута в русском языке возможно притяжательное местоимение: Cziowiek w prostej skorzanej kurcie patrzyî tymi niebieskimi oczami na opaslego kucharza (JB—53) сЧеловек в прямой кожаной куртке смотрел своими голубыми глазами на ошарашенного повара5; Adam zrovna navrtävä tëma zapadlyma ocima zaklinëné ssutky a roztristëna dreva . . . (КС—46) / Адам прямо сверлит своими впалыми глазами заклиненные обломки и расщепленные бревна (322). В высказывании, не содержащем имени Ps, например, при анафоре SxPs -» S2R, в западнославянских языках возможно сочетание имени неотчуждаемой принадлежности одновременно с указательным и притяжательным местоимением, «подкрепляющим» связь имени R с Ps: Jak se asi vede /ί? . . Opët vidël ty jeji veliké temné oci, a ten bity, krehky oblicej (KJB—10) c— Как она там? . . Он опять видел перед собой ее большие темные глаза. . . и бледное нежное лицо\ Таково же соотношение детерминантов и для окказионально неотчуждаемых имен, например, для актуализованных имен орудий: — Tady mas ten kahan, dëdku {KG—52) / Получай свою лампу, дед (329).
Отчуждаемые имена релятивной семантики, например имена признаков, сопровождаются во всех рассматриваемых языках притяжательным местоимением: Jeho oci zâfily jako vzdy svym zadostivym svitem (MK—52) ΈΓΟ глаза сияли как всегда своим испытующим светом\ При отчуждаемых именах нерелятивной семантики также используется притяжательное местоимение, кореферентное тому отношению между Ps и R, которое описы-
190
вается в предшествующем тексте: U jednoho toho stolu se rozlozil Standa se svymi novinami. . . (КС—114) / За одним из них (столов) расположился Станда со своей газетой  (392) (т. е. с той газетой, которую Станда принес показать шахтерам); A jednak w^as-nie na migi, a jeszcze czesciej caïkiem po warszСawsku dogada3 sic ^general Walter) ze swymi Chinczykami (JB—34) И все-таки именно жестами, а еще чаще просто по-варшавски договаривался <генерал Вальтер> со своими китайцами' (т. е. с китайскими солдатами и офицерами, служившими под его руководством в Международной бригаде); M6j pociqg poszedi sobie. . . Oby wasze beczki pieklo pochtonçîo, oby je ogien zezari (JK—51) *Мой поезд ушел уже. . 5. Чтоб ваши бочки в пекло провалились, чтоб они в огне сгорели! (т. е. поезд, на который я торопился и опоздал; бочки, которые охранялись двумя стражниками, которые никому не давали пройти мимо них). Ср. также: .. . в их квартире жила кошка под названием Бубенчик. . . Мама сказала: — Что за глупости. Почтальоны никогда не берут кошек. Вон твой Бубенчик сидит на шкафу. Павлик говорит: — Вот так номер. Смотрите, куда прыгнула моя дрессированная кошечка. . . Кошка Бубенчик долго глядела со своего шкафа, как Павлик кушает (МЗ—251 — 254) / . . . zila v jejich byte kocka jménem Rolnicka. . . Maminka rekla: — To jsou hlouposti! Listonosi nikdy neberou kocky. Po-divej se, tvoje Bolnicka tamhle sedi na skfini. Pavlicek povidâ: — No, tohle je numéro. Podivejte se, kam skocila moje cvicenâ kocicka . . . Kocka Rolnicka se dlouho divala se své skfînë, jak Pavlicek ji (118—122). Хотя имя шкаф может соотноситься с лицом и в этом качестве обозначать окказионально неотчуждаемый объект (ср.: у него украли } ему починили шкаф), однако соотношение с другим классом посессоров (животными) в картине мира отсутствует. Таким образом, некоторые объекты могут восприниматься и как окказионально неотчуждаемые, и как отчуждаемые не только в зависимости от контекста, но и в зависимости от семантики имени посессора, с которым они соотносятся в данном тексте.
Итак, в пределах изолированного предложения референция имени объекта обладания представляет собой индивидуализацию объекта, которая может осуществляться тремя способами: родительным принадлежности, притяжательным местоимением и семантико-синтаксической структурой (r-Str) с нулевым детерминантом при имени R. Выбор между Pronposs и 0 зависит от следующих факторов: 1) от семантики имени R; чем «ближе» расположены концепты соответствующих Ps и R в картине мира, тем больше вероятность появления нулевого детерминанта; 2) от семантикосинтаксических условий, от степени отражения ими отношений, зафиксированных в картине мира, в частности, чем «ближе» данная семантико-синтаксическая структура к тем связям между объектами и их функциями, зафиксированным в картине мира, тем выше вероятность нулевого детерминанта; крайнюю степень такого «слияния» языкового выражения с картиной мира представляют с одной стороны, фразеологизмы, такие как поднять глаза,
191
протянуть руку, а с другой стороны — глаголы, выражающие основную функцию некоторого объекта обладания и не сочетающиеся с именем этого объекта без атрибута, ср.: *смотретъ глазами, ^говорить голосом, но: смотреть усталыми глазами, говорить тихим голосом.
В пределах небольшого отрезка текста возможна идентификация данной номинации R с кореферентным ему элементом предшествующего текста. Эта возможность максимально используется в западнославянских языках и минимально — в русском, демонстрирующим большую связанность между элементами внутри предложения и меньшую — между элементами более крупных единиц текста, в противоположность западноевропейским языкам, в которых степень связанности между элементами текста выше. В рамках небольшого отрезка текста возможна также индивидуализация объекта этим текстом, если объект обладания является одновременно элементом описанной в тексте ситуации. Эта функция выполняется в таких контекстах в русском языке нулевым детерминантом или притяжательным местоимением, а в западнославянских языках — тем же указательным местоимением, выполняющим в данном случае не анафорическую, а чисто индивидуализирующую функцию, т. е. изофункциональным определенному артиклю западноевропейских языков.
При условии известности объекта обладания из широкого контекста в русском языке имеет место индивидуализация с помощью притяжательного местоимения или нулевого детерминанта в зависимости от некоторых синтаксических условий. В западнославянских языках неотчуждаемые имена идентифицируются с прежней номинацией с помощью указательного местоимения. Остальные имена индивидуализируются с помощью притяжательного местоимения, кореферентного тому характеру отношений между посессором и объектом, который описан в предыдущем тексте.
ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ
AS — Stern A. Opowiadania starego szpaka. Warszawa, 1957.
FK — Kafka F. Der Prozess. Frankfurt a. M.; Hamburg, 1963;
Kafka F. Procès. Warszawa, 1966;
Кафка Ф. Романы, новеллы, притчи. M., 1965.
JAr — Arbes /. Zâzracnâ madona. Praha, 1944.
JB — Broniewska J. О czlowieku ktory sie kulom nie klaniai. Warszawa, 1959.
JL — Lad'a J. Vzpominky ζ dëtstvi. Praha, 1962.
KG — Capek K. Prvni parta. Praha, 1958;
Чапек К. Сочинения т. 5. M. 1958.
Μ Κ .— Kundera M. Druhy s,esit smësn,ych lâsek. Praha, 1966.
Ρ — Przekroj.	,
SI — Sïownik jqzyka polskiego Wroclaw; Warszawa; Krakow 1958— 1969.
ТВ — Borowski T. Wybor opowiadan. Warszawa, 1964.
VN — Neff VI. Marie a zahradnik. Praha, 1966.	,
ТИПОЛОГИЯ ТЕКСТА:
ОБРАЗЦЫ АНАЛИЗА ТЕКСТОВ
РАЗДЕЛ 1
ТЕКСТЫ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ И ФОЛЬКЛОРА
В. Н. ТОПОРОВ
К ИССЛЕДОВАНИЮ АНАГРАММАТИЧЕСКИХ СТРУКТУР (АНАЛИЗЫ)
После опубликования записей Ф. де Соссюра об анаграммах интерес к этому явлению возник сразу и не спадает вот уже в течение двух десятилетий. До сих пор ядро анаграмматических исследований составляли поиски анаграмм в конкретных поэтических текстах и определение особенностей техники анаграммирования. К сожалению, более глубокий и внутренний вопрос о природе и функции анаграммы оставался в тени. Внимание обращалось прежде всего на форм ал ь н у ю сторону (кстати, и сама анаграмма чаще всего рассматривалась как некий предел поэтического формализма), и это игнорирование смысловой стороны проблемы или недостаточное внимание к ней предопределили некоторые «инфляционные» явления в этой области — появление значительного числа реконструкций псевдоанаграмм или таких анаграмм, которые, удовлетворяя некоему приблизительному критерию формальной близости («похожести»), не могут считаться доказанными из-за отсутствия именно неформальных критериев. Как правило, упускалось из виду, что анаграмма выступает как средство проверки связи между означаемым и означающим (если говорить о внутритекстовых отношениях) и между текстом и достойным его, т.е. понимающим его, читателем, выступающим как дешифровщик криптограмматического уровня текста (если говорить о прагматическом аспекте семиотического исследования текста). Следовательно, в обоих случаях речь идет о таком примере метая зыковой функции, когда обе указанные связи предельно замаскированы, являются своего рода аналогом масонского знака и поэтому предполагают установку на отбор наиболее «кодо(во)проницательного», изощренного и/или обладающего особым знанием читателя, который был бы способен решить задачу соотнесения формы и содержания в наиболее сложных случаях
1 Нужно подчеркнуть, что и проза XX в. не осталась чуждой подобным, а иногда и более сложным, экспериментам, рассчитанным на проверку
13 Зак. № 341	193
Из сказанного ясно, как важно умение установить (и теоретически и практически) те места текста, где, так сказать, формируется еще до появления анаграмм своего рода «анаграмматическое» поле, зона благоприятная для анаграмм, во-первых, и, более того,, провоцирующая их, во-вторых. Искать анаграмму просто так^ сугубо эмпирически, вне определенного принципа, опираясь исключительно на факт наибольшего звукового подобия криптограммы и2 некиих фрагментов предлежащего текста бессмысленно . Этот «бессмысленный» поиск анаграмм означает отдачу на милость случая как такового и сведение анаграммы к простому кунштюку. На самом же деле анаграмма обращена к с одержанию, она его сумма, итог, резюме, но выражается это содержание не словарно или грамматически институализированными языковыми формами, имеющими обязательное значение для всех членов данного языкового коллектива, а как бы случайно выбранными точками текста в его буквеннозвуковой трактовке (т. е. вне текстовой упорядоченности обычного типа, предусмотренной как структур 3ой данного языка, так и спецификой соответствующего текста) .
догадливости читателя. Вместе с тем такие эксперименты в ряде случаев, описывают столь же сложные опыты постижения языка через ассоциации, при которых неизвестное или малоизвестное подвёрстывается к известному. Ср. у Пастернака: «Мальчик стоял, упиваясь близостью поездки. . . Путешествие было обоим в новинку, но он знал и любил уже слова: депо, паровоз, запасные пути, беспересадочный, и звукосочетание «класс» казалось ему на вкус кисло-сладким. Всем этим увлекалась и сестра, но по-своему, без мальчишеской систематичности, которая отличала увлечения брата» («Детство Люверс»). Это странное представление о слове «класс» объясняется при предположении, что на него перенесены признаки, характеризующие напиток, который действительно «на вкус кисло-сладкий» и обозначается словом предельно близким к «класс», а именно — квас (при билабиальном произношении л сходство между класс / kuas / и квас становится еще большим). Соединительное «на вкус кисло-сладким» особенно существенно: оно отсылает и к смыслу, и к форме, и к направлению ассоциации. Вместе с тем оно содержит комплексы к. . . с. . . к. . . ел — ёла-к, которые в сумме воспроизводят слово класс и слово квас (ср. в к у с и далее). Ср. несколько иной пример: «Я ему придержал как-то дверь, и его немецкое «спасибо» в точности прорифмовало с предложным падежом банка, в котором он, кстати сказать, служил» (В. Набоков. «Соглядатай»), где предполагаются операции: рус. спасибо ZD нем. danke; банк ID предложный падеж (в) банке; отношение рифмовки danke — банке; установление связей с внеязыковым миром: (в) банке "3 банк, где служит тот, кто сказал по-немецки спасибо (danke), вызвавшее ассоциацию с (в) банке, которое и замкнуло языковую цепь с внеязыковой (работа героя в банке). Примеров такого рода немало,, но их анализов, с экспликацией всех промежуточных операций, почти нет.
2	Ср. предполагаемую здесь игру двух значений — 1) 'обладать смыслом,, значением' и 2) 'быть целесообразным', — отсылающую на более глубоком уровне к единому комплексу: смысл как то, что только и может иметь онтологическое обоснование и гносеологическую ценность.
3	Построение анаграмматической структуры предполагает, следовательно, не только возможность (даже обязательность) прерывистого чтения данного текста, но и возможность обратного принятому направления чтения, не говоря уж о разного рода циклических операциях. Другими словами, анаграммирование и поиск анаграммы выделяют в тексте «фигуры» принципиально нового типа, не предусмотренные инвентарем языковых схем
194
Иначе говоря, верх (квинтэссенция) смысла соотносится € низом формы, с предельно внешними и случайными ее элементами (так сказать, «forma formalissima», которая настолько разведена с содержанием, что сама мысль о ее семантизации кажется малореальной). Но весь смысл и эстетическая ценность анаграммы как раз в том, что она, подобно электрической искре, пробивает эту пустоту между предельно разведенными друг от друга содержанием и формой (и даже не формой в ее целостности, а чисто механическим эксцерптом из нее, 4казалось бы, уж никак не связанным с какими-либо смыслами) , позволяет осмыслить и те элементы, которые понимаются как лежащие ниже границы, откуда начинается сфера содержания. Анаграмма ищет и формирует (индуцирует) смысл там, где он отсутствует и вообще не предусмотрен структурой языка. Именно в силу этих особенностей об анаграмме можно говорить как о категории, апеллирующей к содержанию прежде всего. В свою очередь содержание в его особо значимых сгущениях, при резком возрастании смыслового напряжения, порождающего новые энергии, может указывать на возможность нахождения анаграмм.
Богатство содержания, его установка на максимальную сложность связей или особую отмеченность ведущих смыслов так или иначе соотносится с перестройкой самого текста и на формальном уровне. Подходя с другой стороны, можно сказать, что, когда форма (и соответствующее ей читательское восприятие) обнаруживает признаки перенапряжения, гипертрофии (гиперморфизма)5, она, подобно изнемогающему от избытка силы былинному богатырю («силушка по жилочкам поигрывает») типа Святогора, ищет себе нового применения, той высшей инстанции, во власть (в распоряжение) которой можно бы было отдаться. Такой инстанцией и является смысл (содержание). Дух его веет повсюду. Смысл прорастает везде, где форма предоставляет ему хотя бы минимум условий, и даже вокруг бесформенного хаоса обнаруживается присутствие некоей смысловой потенции (тени смысла), жаждущей воплотиться. Тем более это относится к «богатым» в смысловом отношении текстам. В отмеченных местах подобного текста, практически на любом множестве «случайных» элементов его, содержание
разных уровней, но и не противоречащие возможностям элементов, составляющих этот инвентарь. Текст, в котором предполагают анаграмматические структуры, не только читается слева направо как обычный поэтический текст в русской и многих других традициях, но и рассматривается как картина во всех направлениях. В этом отношении анаграмматический текст «изобразителен», что сближает его, например, с живописью, особенно в варианте «нефигуративная, с лейтмотивом».
В этом отношении анаграмматическая структура всегда обладает тем при знаком «остроумия», который определяет произведения барочного стиля (acumen, agudeza); примерно то же можно сказать и о понятии «concettismo», определяющем важнейшую черту поэтики барокко и вместе с тем с пользой применимом к сфере анаграмматических структур.
Опять-таки речь идет о ситуации, характерной для произведений искусства, находящихся в поле барочных тенденций.
13*
195
формует свой собственный образ в «звуках» 6. Происходит чудо дально- и сильнодействия: содержание оказывается настолько богатым, активным, животрепещущим, заразительным, что в его пламени все приобретает его оттенок, — даже отдельные элементы звуковой (буквенной) цепи начинают получать особое значение вплоть до возможности синтезирования с их помощью смысла целого. В этой ситуации все идет во славу содержания. Оно как бы осмысливает (преформирует содержательно) по своему подобию все «формальное» 7.
Поэтому среди задач, стоящих перед исследователями анаграммы, стоит выделить несколько таких, которые, являясь предварительными по своему характеру, будучи решенными, откроют возможности для более надежной верификации комплексов, подозреваемых в их принадлежности к сфере анаграмматического. Нижеследующие заметки явно или неявно предполагают существенность по крайней мере трех таких задач: 1) поиск тех смысловых сгущений, которые деформируют текст (или, точнее, «суперформируют» его за счет резкого увеличения степени его дискретности, во-первых, и навязывания новых связей между элементами, во-вторых) настолько, что возникновение здесь анаграмм становится весьма правдоподобным или даже почти необходимым; 2) соответствующий поиск τ и π о в текстов (жанров), наиболее располагающих к «разыгрыванию» в них анаграмматических комбинаций; 3) поиск границ в употреблении анаграмм, т. е. определение случаев наибольшего дальнодействия в пределах данного языка и даже за его пределами (чужой язык) 8.
I. ВЕРГИЛИАНСКАЯ ТЕМА РИМА
. . »Отчего неведомого Юга
Снится нам священный сад?
«Энеида» начинается вступлением из с е м и стихов, в которых сам поэт (от первого лица) обозначает свою тему: Arma virurnque сапо. . . Читатель, знакомый с многочисленными воспроизведениями этого приема в более поздней традиции (вплоть до херасков-ского Пою от варваров Россию свобождепну\ . .), не склонен замечать, что именно здесь Вергилий резко отходит от освященных Гомером традиционных образцов вступительного обращения к Музе: Ср.:
6 О соотношении звука и смысла см. : Jakobson R. Six leçons sur le son et le sens. Paris, 1976; Jakobson 7?., Waugh L. R. The Sound Shape of Language. Indiana University Press, 1979.
7 Отчасти в силу этого обстоятельства вопрос о преднамеренности или непреднамеренности тех или иных конкретных анаграмм отодвигается несколько в сторону и должен рассматриваться в существенно ином контексте, нежели это обычно делается.
8 См. статью автора этих строк: «Из исследований в области анаграммы» (Структура текста—81. М., 1981, с. 109—121, 179).
196
Arma virumque cano. Troiae qui primus ab oris Italiam fat о profugus laviniaque venit Litora, multum ille et terris iactatus et alto Vi superum saevae memorem lunonis ob iram, Multa quoque et bello passus, dum conderet urbem Inferretque deos Latio, genus unde Latinum Albanique patres atque altae moenia Romae.
Этот вступительный отрывок, несмотря на кажущуюся простоту, построен достаточно изощренно. Он образует одну фразу, в которой главное предложение, представляющее собой самое краткое и предельно обобщенное обозначение темы, вынесено в самое начало, в наиболее сильную позицию, а все остальное место занимают три придаточных предложения, отвечающих на три основных детализирующих вопроса, — кто, когда, где (qui, dum, unde собственно соткуда'), которые отсылают к персонажной и пространственно-временной структурам текста: тот, кто первым достиг из Трои Италии, ее Лавинийских берегов — основание города и перенесение богов в Лациум — сам Лациум, земля латинян, Альба Лонги, Рима. Это тоже обозначение темы, ее резюме, но более развернутое, чем начальное Arma virumque. Здесь почти каждое существительное обозначает соответствующий круг мотивов, из которых складывается тема (Troia, Italia, lavinia, litora, helium, urbs, dei, Latium, Albani patres, altae moenia Romae), или движущую силу действия (fatum, vis superum, saevae lunonis ira). При этом последовательность этих слов-индексов (от Troia до Roma) соответствует порядку появления обозначаемых ими мотивов. Вместе с тем этот же фрагмент предполагает еще одно существенное измерение: план прошлого, который собственно и описывается в «Энеиде» (скитание Энея от Трои до Италии, до обретения новой родины в Лациуме), и план будущего (основание города, перенесение богов, Рим), не воплощенный в специально предназначенных для него частях текста, но постоянно присутствующий и ясно ощущаемый как некая профетическая доминанта всей книги. Эта, строго говоря, внетекстовая тема будущего может считаться не только основной, но и ведущей. Как Arma virumque, так и Троя, превратности судьбы, бросавшей Энея по морям и землям, войны вплоть до победы над Турном и т. п. образуют лишь поверхностный слой темы, описывающий событийную структуру текста «Энеиды». Эти события, как и соответствующие им элементы текста, конечно, важны, но не столько сами по себе, сколько потому, что они составляют тот единственный путь, который нашла судьба (Fata viam invenient. X, 113), чтобы создать Рим.
События сменяют друг друга, их смысл может быть непонятен их участникам. Во всей полноте они осознаются и получают свое оправдание в неизменном и вечном факте, скорее — сверхидее, в Риме (другой аспект — субъектом такого осознания может быть лишь тот, кто помещает себя в центр, в Рим, сливая себя с ним
197
как со своей судьбой). Для Вергилий Рим венчает все и всему предшествует: он тот центр, к которому направлен поток истории. Тень его не только падает на будущее: предчувствие Рима, сознание его предназначенности определяет и его доримское прошлое. За всеми деяниями Энея по сути дела стоит Рим. Но и для Вергилия он в центре всего, ибо, как и для Энея, для него H ie amor, haec patria est (IV, 347, где amor зеркально отражает Roma 9). Все страдания, потери, подвиги Энея, начиная с бегства из горящей Трои, — ради Рима: им, Римом, прощается все (Ты не знаешь, что тебе простили. . . | Создан Рим, плывут стада флотилий. . ., — как будет сказано об Энее два тысячелетия спустя), и само имя любимой Трои, первой родины, становится ненужным (Occidit occideritqu sinas cum nomine Troia. XII, 828). Острота и выстраданность римской темы для Вергилия вне всяких сомнений. Именно это делает «Энеиду» книгой не просто об Энее, но и прежде всего о Риме и его судьбе, о Риме как образе м и ρ а, о Риме, имеющем стать миром. Ср.: Eh, huius, nate, auspiciis ilia incluta Roma, \ Imperium terris, animos aequabit Olympo ... VI, 781—782; . . .Italiam regeret, ge-nus alto ab sanguine Teucri | Pr oder et ac t о t и m sub leges mitteret о r b e т. IV, 230—231 и т. п. вплоть до знаменитого: Tu regere imperio populos, Romane, mementco. \ Hae tibi erunt artes, pacisque imponere morem. . . VI, 851—852 ( Римлянин! Ты научись народами править державно — | В этом искусство твое! — налагать условия мира, . . .' — в переводе С. Ошерова).
Тень и отзвуки Рима в «Энеиде» повсюду. И если это верно в отношении структуры текста, то нет оснований для отказа от поисков римской темы и в плане выражения, на фонетическом уровне, тем более, что Вергилий был непревзойденным мастером семантизированной звукописи. Сам поэт облегчает поиск римской темы прямым (в отличие от древней практики анаграмми-рования) введением ее индекса — Roma (или Homani, Romanus, Romulus), этот индекс в самом ответственном открывающем «Энеиду» фрагменте находится на отмеченном месте: Romae замыкает собой 7-й стих первой книги, выступая как наконец-то явленная идея, исподволь формировавшаяся в предшествующих стихах (1—7) в виде настойчиво проступающих комплексов г-т : т-г, как некая основная сумма смысла и звукового образа, первенствующая надо всем (ср. primus в стихе 1-м с характерным маскирующим отнесением его к Энею, что вполне соответствует практике древней индоевропейской поэзии выносить в самое начало указание на прецедент, «первый случай»). Ср. Arma, vivnmque сапо, Ttoiae que primus ab oris \ . . . profugus . . . | Litora. multum .. . \Vi supernm saevae memorem Iunonis ob iram | . . .dum oonderet uv-bem | ... moenia Romae. Эта высказанная, наконец, идея Romae тут же передается по цепи дальше, в традиционное начальное обращение к Музе: Musa mihi causas memora. . . (ср. типичный «подхват»: \Ro\mae -> Musa, mihi ... приводящий к новому анаграм
9 Об этой теме см. далее.
198
матическому синтезу — memoraZDRomajm). Стык Romae и Musa образует своего рода «Grenzsignal», в котором можно усмотреть ключ к римской теме «Энеиды»: . . . Romae. \ Musa, mihi . . . те-moraZD*Musa, mihi . . . memora Romam с актуализацией связи Roma с рассказом-напоминанием, памятью как доброй силой, соотносящей человека с его истоками (иначе — saevae m e m о г е m Iunonis. . .) 10 11.
Очень существенно, что здесь, как и нередко в других случаях, образ Roma укрывается в словах с «положительной» семантикой (virum, primus, superum, memorem и т. п.). Это первое упоминание Рима (а всего их в «Энеиде» ровно семь: I, 7; V, 601; VI, 781; VII, 603, 709; VIII, 635; XII, 168— почти на 10 000 стихов) дает ключ к анализу и других мест, где появляется слово Roma. Ср. вкратце: V, 601 — [. . .hinc maxima porro] \ Accepit Roma et patrium sev-vavit honorem; | [. . .Troanum. . .]; VI, 781 — [. . .superum. . .] | . . . Roma. . . | [Imperium terris. . . | . . .пшго. . . | . . .virum. . .]; VII, 603 — [. . .sacrum nunc maxima rerum] | Roma colit, cum primamoventin proelia Martern, | [. . .inf erre manu lacrimabile. . .]; VII, 709 — Per Latium, postquam in partem data Roma Sabinis. \ [. . .Amiterna. . . \ Ereti manus . . .]; VIII, 635 — Nee proeul hinc Romam^ raptas sine more Sabinas (с отсылкой далее к теме Ромула); XII, 168 — [Hinc pater Aeneas, romanae stirpis origo, | . . . armis,] \ Et iuxta Ascanius, msignae spes alters. Romae, ср. также XII, 827 — [. . .mutare viros out vertere vestem. \ . . .reges,] \ Sit Romana po-tens itala virtute propago: | [. . . cum nomino Troia.] или VI, 857 — [Aspice ut insignis spoliis Marcellus opimis \ [Ingveditur victorque viros supereminet omnis.] \ Hic rem Romanam, magno turbante tumultu [\ Sistet eques. . . \ . . .arma] . . ., где, кстати, turbanteZD Urbs как другое обозначение Рима, или VI, 810 (с той же идеей будущего укрепления-утверждения Рима) — Regis Romani, prî-mam qui legibus urbem \ [Fundabit, Cuvibus parvis et paupere terra | Missus in Imperium magnum. . .], cp. urbem <+ Curïbus, или I 276 — Romulus excipiet gentemet mavortia condet \ Moenia Romano-sque suo de nomine dicet. | His ego пес metas rerum, пес tempora pono, | Imperium sine fine d1e1 di. . .], cp. VI, 778: Маг;ог£шз . . . Romulus . . . mater . . . и др.
10 Тема памяти (mentor, memoria) в связи с Римом (Roma) отличается особой устойчивостью и размахом — от «предпамяти», заботы о Риме задолго до его основания как печати особой предназначенности (ср. дар Венеры Энею, с помощью которого перед ним открылось видение будущего Рима: пес proeul hinc Romam . . . VIII, 635 или в поздней поэзии: (*С самых древних времен не жалея оплотов для Рима, | Боги пеклись о судьбе мест, где не встал еще Рим' lam turn meruit munimine cingi \ Sollicitosqae habuit Roma futura deos. Rutilius Namatianus. De reditu suo. II, 39—40) до «отрицательной» памяти, забвения и даже самозабвения («Стерто все, что прошло, нет памяти в Риме о Риме», как скажет Хильдеберт Лаварденский во «Второй элегии о Риме»)Р Особый вид памяти — ностальгия по Риму.
11 Чреватая анаграммообразными структурами ситуация возникает в связи с темой Рима и в н е «Энеиды». Ср.: hanc Remus etfvateT; sic fortis Etmvia crevit | scilicet, et rerum facta est pulchemms	Roma, | septemque una sibi
muro ciTcumdedit avees (Georg. II, 533—535).
199
Таким образом, каждый раз тема Roma сопровождается резким повышением встречаемости элемента г-т (т-г) в ближайшем ее контексте. Сам этот элемент г-т сигнализирует о римской теме, вовлекая в конструирование ее и весь круг слов, в которых г-т встречается. И, действительно, анализ встречаемости г-т в контексте Roma обнаруживает три категории случаев: 1) слова, содержащие г-т в своем корне или основе (arma, primus, memorem, memora, Imperium, muro / ср. moenia /, Martern, mavortia, Marcel-lus, Romulus, Romani, supereminet, ramis, mare); 2) слова, содержащие г-т только в определенных формах (viram, superum, rem, urbem, patrium, honorem, rem, rerum, prolem, iram); 3) сочетание двух соседних слов, содержащих «составное» r-m (Litoia multum, dum condevet, molis evsit, condeve gentem, maxima ροντο, Per Latinum, nomine Tvoia и т. п.). Особое внимание обращает на себя сугубая «содержательность» комплекса г-т в этих случаях: он появляется в именах персонажей, непосредственно связанных с римской темой — Марс/Маворс, Ромул, Марцелл; в словах-индексах величия Рима — первый, высший, власть—владычество, честь, отечество, город, превосходство и т. п.; в словах, которые могут рассматриваться как важнейшие характеристики—атрибуты Рима — стены, сражения, оружие, память, мужи и т. п.
Разумеется, такая высокая степень концентрированности г-т в словах с «положительным» значением не может быть случайной. Оказывается, что в выстраиваемом Вергилием «римском» тексте слова, связанные с наиболее престижными и положительными значениями, несут на себе отблеск римской темы: в их семантическую структуру как бы вживляется еще одна семема— сРим'. Отсюда — primus не только çпредшествующий всему остальному, открывающий ряд' и т. п., ной принципиально «Римоцентричный», указывающий начало именно римской традиции12; власть (impe-
12 В разных вариантах тема «первенства», «первоначальности» Рима связывалась с элементом prim	от первой фразы «Истории» Тита Ливия
(Facturusme орегае pretium sim, si a priraordio Urbis res populi Ro-mani perscripserim. . . I, 1) до известного стиха о Риме Авсония Prima urbes inter, divumdomus, aurea ROMA — «Ordourbiumnobilium») (Тим золотой, обитель богов, меж градами нервы й) Характерно, что тема primus (в связи с Энеем, который primus хотя бы потому, что он, Aeneas, Romanae stirpis origo, XII, 166) также появляется уже в первом стихе «Энеиды», во вступительном отрывке, где Вергилий зависит от описания прибытия Энея в Италию в «Истории» Тита Ливия (ср. также в рассказе-видении Анхиза отрывок о Нуме Помпилии, ρ г i m a m qui le gibus urbem] fundabit. . . VI, 810—811). Первый по времени, независимо от наличия более древних городов, Рим становится первым и по своим достоинствам. Но даже, когда Рим пришел в упадок и запустение, почти через два тысячелетия после его легендарного основания, на рубеже XI и XII веков Хильдеберт Лаварденский отстаивает первенство Рима как того, что было, как самой идеи Града: Нет тебе ρ α в и о г о, Рим; хотя ты почти и разрушен — | Но о величье былом ты и в разрухе гласишь ж — несколько далее: Град сокрушился, но в честь ему и великую славу | Только одно я хочу вымолвить: это был Ρ и м\ («Первая элегия о Риме»,	пер. Ф.	А.	Петровского).	Но	это	ие	просто	идея	ради	идеи.	Ее
200
Hum)— не просто обозначение высшего места в иерархии, но прежде всего римская державность; честь (honorem) в «римском» тексте по преимуществу черта римского гражданина, мужа и т. п. В этом принципиальное новаторство Вергилия по сравнению с анаграммами сатурнического стиха или Лукреция, выявленными Ф. де Соссюром 13. Вергилий строит несравненно более сложный и многозначный ряд. Четкость и однозначность старой анаграмматической конструкции он растворяет в тревожной субъективности мерцающего огоньками римской темы текста «Энеиды».
Положительный вывод из сказанного до сих пор состоит в том,, что в пределах «Энеиды» можно говорить об особом вергилианском «Римском тексте», наиболее существенные характеристики которого вкратце были уже перечислены. Основная звуковая особенность этого текста — обилие фонетических структур, так или иначе моделирующих слово-лейтмотив Roma (и его части) или по меньшей мере имитирующих его, приближающихся к нему. Задание предполагает, как это и думал де Соссюр, сознательное· членение слов на звуки и комбинирование из них соответствующих звуковых комбинаций. Умение проводить такие аналитические и синтетические операции было, несомненно, присуще* индоевропейским поэтам и удержалось вплоть до ранних этапов отдельных традиций, где оно, между прочим, могло и совершенствоваться, приобретая особенно изощренные формы (индо-иранская/ греческая, кельтская, германская и другие поэтические традиции). Это искусство засвидетельствовано и ранне латинскими текстами. Именно в так называемых сатурнических стихах были вскрыты наиболее надежные примеры анаграмм. Архаический характер древнеримской жреческой организации и долго и устойчиво сохранявшееся противопоставление эзотерической сакральной и профанической сфер, безусловно, способствовали сохранению старой техники операций с языком и вниманию к слову (этим, в частности, объясняются отдельные образцы «мифопоэтических» этимологии, дошедшие до нас). Вергилий, несомненно, был знаком с этой поэтической техникой, хотя определение объема этого знакомства представляет значительные трудности. Во всяком случае оно не может быть решено только на материале анаграмм и без обращения к данным, относящимся к другим поэтам, в частности и позднелатинским. То» что обычно воспринимается как свидетельство «формализма», сопутствующего общему упадку римской государственности и латин-
смысл много позже определил поэт: Не город Рим живет среди веков, \
13 А место человека во вселенной.
3 Разумеется, анаграмматические опыты на тему Рима в латинской поэзии продолжались и далее. Анонимный поэт X в. создает знаменитую кантику во славу Рима: О Roma nobilis orbis et domina, | Cunctamm urbium excel-lentissima, | Roseo raar^rum sanguine rubea, | A Ibis et virginum liliis can-dida!\ Salutem. dicimus tibl per от nia, | Te benedicimus, salve per saecula (Roma ... or ... от»- ... α I rum ur . . . m . . . ma \ Ro . . . mar . . . rum . . . г). К тому же времени относится хроника Бенедикта, в которой истории Рима и его значению отведено особое место.
201
скои культуры, в ряде случаев может трактоваться как «оживление», актуализация приемов старой поэтической школы.
Один из примеров этого рода относится к сложной игре формальных и смысловых структур, целью которой является «просвечивание» внутренней формы слова. Лишь один пример для иллюстрации. В самом знаменитом месте VI песни «Энеиды» Анхиз, в царстве теней, формулирует предназначение Рима:
Tu regere itnperio populos, Romane, memento; пае tibi erunt artes; pacisque imponere morem, parcere subiectis et debellare superbos
(VI, 851-853)14
cЩадить одних и смирять, принуждать других значит, иными словами, миловать и творить насилие, действовать милостью, л юб о в ь ю и действовать сило й'. Ряд других примеров из «Энеиды» подтверждает актуальность противопоставления любви и силы. То, что оно привязано к теме Рима, объясняется жреческой (первоначально) герметической интерпретацией названия города Roma, согласно которой оно имело два значения — 'любовь' (при чтении слова справа налево: amor χ Roma; эта связь по сути дела отражена в уже цитировавшемся стихе Hie amor, haec pat r i a est . . .) и ссила' (если видеть в Roma греческое слово | ρώµα| /дорич./ ссила/, ср. греч. |ρώµη|)15 Поэты послевергилианской эпохи не раз, говоря о Риме, вспоминали любовь-милость и силу-мощь, скорее всего заимствуя этот образ у автора «Энеиды». Более того, поэт Рутилий Намациан, он же «префект Града», вынужденный покинуть Рим вскоре после его разграбления ордами Алариха, в поэме «De reditu suo» попытался генеалогически мотивировать эти особенности Рима (I, 67—72):
Auctores generis Venerem Martemque fatemur, Aeneadum matrem Romulidumque patrem.
Mitigat a r m a t a s uictrix dementia uires, Gonuenit in mores numen utrumque tuos.
14 Ср. русский перевод: 'Римлянин! Ты научись народами править державно — | В этом искусство твое! — налагать условия мира, | Милость покорным являть и смирять войною надменных!'
15 Ср.: «... и тот же всемирный народ [римляне. — В. Т.] сохранил предание, что истинное имя его Вечного города должно читаться священным, или пон-тификальным, способом — справа налево, и тогда оно из силы превращается в любовь: Roma (соответствует греческому 'Ρώµη — сила, по дорийскому диалекту Τώµα; ср. известное Χαίρε µο·, 'Ρώµα θυγάτηρ ΜΑρηος), читаемое первоначально семитическим способом — Amor» (см.: Соловьев В. С. Жизненная драма Платона.	— В кн.: Соловьев	В.	С.	Собр.	соч.,	т.	9.	СПб.,	1913,
226). Внимание к семантике имени Roma тем более понятно, что оно представляется не мотивированным в пределах латинского языка и для современной науки. Этимология Roma неясна (если не считать, восходящих еще к древности ошибочных попыток связать это имя с Rüminälis fïeus, смоковницей, под которой волчица вскормила Рема и Ромула) (см.: Ег-nout Α., Meület A. Dictionnaire étymologique de la langue latine, т. II. Paris, 1959, p. 1018 и др.). С начала века утверждается мнение об этрусском происхождении названия Рима (см.: Schulze W. Zur Geschichte der latei-nischen Eigennamen. Göttingen, 1904, S.579—580 и др.).
202
Hinc tibi certandi bona parcendique uoluptas: Quos timuit s'uperat, quos superauit a m a t.
Мы говорим, что Венера и Марс — основатели рода, Мать Энеадов она, он — Ромулидов отец:
Бранную силу и мощь смягчает победная кротость,. Свойства обоих богов, Рома, присущи тебе.
Вот почему отрадно тебе и щадить и сражаться, -Грозных уметь побеждать, а побежденных — любить16 17 18.
Характерно при этом, что автор довольно точно следует Вергилию, а два последних стиха (71—72), если не цитата из него, то безусловно отсылка к стиху VI, 853. Разумеется, не Вергилий был изобретателем «понтификальных» толкований имени Рима, но для последующих поэтов, видимо, именно он был ближайшим источником их. Кроме того, сам Вергилий, как показывает приведенный пример, был посвящен в таинства мифопоэтической этимологии и был, безусловно, чуток к внутренней форме слова 17и к проблемам семантических мотивировок слова, особенно имени 7. Несомненно1 8,, и в этой узко-специальной области он выступал как учитель 8. Можно думать, что поздняя репутация Вергилия, когда в нем видели vir doctus, мудреца, мага, повелителя стихий, не в последнюю очередь опиралась на те «алхимические» опыты сочетания звука и значения, которыми автор «Энеиды» выделялся среди других поэтов.
Приложение. Рим в послевергилианской поэзии.
«Римский текст», ядро которого было оформлено Вергилием, продолжал развиваться и позже. Он имел свои продолжения и варианты как в латинской послевергилианской поэзии, так и за пределами римской литературы, в разноязычных европейских традициях Средневековья и Нового времени вплоть до наших дней. Разумеется, эта тема выходит за пределы настоящих заметок, и лишь ради некоторого расширения перспективы здесь можно выборочно и почти пунктирно обозначить три аспекта темы Roma—Рим, берущих начало у Вергилия, в более поздних поэтических традициях: 1) связь темы Рима и мира; 2) особую расположенность обозначений Рима к звуковым притяжениям разного рода; 3) номинализм римской темы.
Соотнесенность Рима и мира (Urbs, orbis) реализуется у Вергилия не столько в формальном плане (ср. клишированное urbs Se or-
16 Перевод О. Смыки, см.: Поздняя латинская поэзия. М., 1982, с. 285.
17 В этой связи стоит указать другой, более поздний, пример внимания к внутренней форме слова. Речь идет о «Загадках» так называемого «Симфросия-схоластика», вошедших в «Anthologia Latina». Многие из загадок ориентированы не столько на «реалии», т. е. на признаки предмета, который должен быть разгадан, сколько на языковую форму слова, кодирующего подлежащий разгадыванию предмет.
18 Показательно, что сама «Энеида» оказалась неисчерпаемым источником для разного рода «поэтических» игр и экспериментов. Ср. такие опыты, как «Свадебный центон» Авсония, скроенный из разных отрывков из Вергилия, но в целом составляющий смысловое единство.
203
bis, особенно позднее urbi et orbi — при том, что Urbs — Рим, как и orbis caput у Овидия), сколько содержательно, более того, — концептуально. Именно в этом плане говорит о Риме Ан-хиз при свидании с Энеем в царстве теней. Идея Рима, раздвигающего свои пределы и расширяющегося до размеров Вселенной, сформулирована им здесь. Ср.: en, huius, note, auspiciis ilia incluta Roma | Imperium terris, animos aequabit Olympo. . . (VI, 781—782) или об Августе Цезаре, который . . .super et Garamantas et Indos \ ρ г о f er et Imperium; iacet extra sidera tellus, \ extra anni solisque vias, ubi caelifer Atlas \ axem humero torquet stellis ardenti-bus aptum (VI, 794—797) и др. Рим становится миром, и мир — Римом. Именно поэтому два эти понятия связаны некиим внутренним родством, и одно влечет за собой другое, в частности, при попытках эксплицировать наиболее глубокие смыслы «Энеиды» 19.
Эта традиция сопряжения образов Рима и мира продолжала жить и после Вергилия, и, как это ни покажется странным, становилась тем более отчетливой, чем ниже опускался Рим, никогда, однако, не забывавший о своей мировой славе и роли. Ср. уже цитировавшегося в связи с римской темой Намациана: Respectare iuuat uicinas saepius и r b e m. . . сРадо мы вновь и вновь озираться на Ρ и м, еще близкий. . .% на ту землю, . . . qui dominas arces et caput orbis habet c. . .где стоит целого мира оплот' (1,189,194; ср. также 1,12—18,63 и др.) и особенно: U г b e m fecisti quod prius orbis erat cTo, что было — весь мир, го ρ о дом стало одним' (I, 66). Но Рим не только расширяется до размеров мира. Для жителя Рима он также и сужается до пределов жилища, дрма, очага 20, и сама возможность та
19 Ср. взятые наугад высказывания об «Энеиде» из проницательной статьи М. Л. Гаспарова: «Й другая, еще более глубокая причина побуждала Вергилия писать поэму не о Ρ им е, а о судьбе Ρ и м а. Мысль о месте человека в мире, сквозная мысль его творчества, оставалась у него недодуманной»; «Власть Рима над миром — не право, а бремя. . .»и т. п. См.: Гаспаров М. Л, Вергилий — поэт будущего. — В кн.: Вергилий. Буколики. Георгики. Энеида. М., 1979, 27, 33. Любопытно, что в ряде переводов Вергилия и некоторых других латинских поэтов в контексте Рима появляется слово мир, хотя соответствующего слова в латинских текстах нет, и появление слова мир или вселенная в русских переводах не более чем экспликация глубинных смыслов соответствующих частей латинского текста (ср., например: Uli carus ego et per me carissima Roma. Propert. I, 8, 31. 'Дорог я ей, а со мной и Рим ей дороже в с е-ленной'/ Пер. Л. Остроумова и т. п.).
?· Ср.: . . . hoc fit, quod R о m a e vivimus: ilia domus, | illa mihi s e d e s, illic mea carpitur a e tas (Gatull. LXVIII, 34—35). Исток этой ситуации —
* первое жилище Рема и Ромула в Риме, когда дом совпадал со всем их владением, державой: Нос, quodcumque vides, hospes, qua maxima Roma est, | ante Ρ hr y gem A e ne an collis et herba .fuit\ \ , . . qua gradibus do-rn us ista Re mi se sustulit, olim \ и nus erat fratrum	maxima
r e g η a f о с и s (Propert. IV, la, 1—10). Видимо, на этот фрагмент Проперция ориентируется и Намациан: Felices etiam qui proxima munera pri-mis | Sortiti Latias optinuere d о m о s\ 'Счастливы также и те, кому меньшая выпала доля, | Ежели Рим и для них сделался домом родным' (I, 11-12) и др.
204
кого сужения, римского «эгоцентризма» говорит о неисчерпаемых возможностях «л и ч н о с τ н о г о» варианта римской темы (ср., например, у Гоголя), в частности, в жанре выражения личного чувства к Риму — любви, признательности, печали, тоски, горя (ср. также тексты в жанре «объективных» описаний достоинств и преимуществ Рима, восхвалений и прославлений города). Рим — мир, и именно поэтому расстаться с ним — все равно, что покинуть мир, уйти из жизни. Вышел я так, что казалось, меня хоронить выносили, — скажет Овидий о последней ночи, проведенной в Риме, которого он был навек лишен насильственной волей (Tristia III, 89). Воспоминание о той ночи и в изгнании вызывало у поэта слезы:
Cuiri subit illius tristissima noctis imago, qua mihi supremum tempus in Urbe fuit, cuin repeto noctem, qua tot mihi сага reliqui, labitur ex oculis nunc quoque gutta meis
(III, 1—4)
И когда Овидию понадобилось передать высшую степень своего страдания, горя, разбитости, он вспомнил о Трое в день ее разрушения:
si licet exemplis in parvis grandibus uti, haec faciès Troiae, cum caperetur, erat (III, 25—26)
И, вероятно, не столько о Трое, сколько о том герое, который, как и он, Овидий, также насильственно вынужден был покинуть родной город. Едва ли допустимо думать, что изгнанный поэт мог забыть сцену расставания с Троей в «Энеиде». С Троей Эней терял навсегда сзою родину:
litora cum patriae lacrimans portusque relinquo et campos, ubi Troia fuit. Feror exsul in altum cum sociis gnatoque" Peiîatibus et magnis dis
(Aen. Πί, 10-12)21
Поэтому-то те, кому предстоит расстаться с Троей, и бродят по покоям в отчаянии приникая к дверным косякам и покрывая^йх поцелуями (. . .amplexaeque tenent postesatque osculafigunt, II, 489). Расставание с Троей, как оно изображено у Вергилия, стало символом расставания вообще* утраты самого дорогого, и этот символ не раз возникает, когда речь идет о расставании с Римом 22, ибо Tvoia и Roma связаны друг с другом не только общим ядром, об
?г И то же, но уже с «римской» точки зрения: hue melius profugos misisti,
Troia, Penates; | heu quali vecta est Dardana puppis ave\ (Propert. IV, 1, 39—40).
?? Ср.: Crebra relinquendis i η f i g i m и s oscula portis, | Inuitisuperdnt li-mîna sacra pedes. \ Oramus ueniam lacrimis et laude litamus, | In quantum fletus currere uerbà sinit: *Перед разлукою мы π о ц e л у ям и две ρ ь осыпа л и, | Через священный порог ноги идти не хотят; [ Молим прощенья в слезах и жертву приносим хвалою, | В меру, насколько словам слезы дорогу дают' (Рутилий Намациан I, 43—-46) и др. Ср. там же: Έ невозможно без слез взорами молвить «прощай»' (I, 166) Dicere non possunt lumina sicca male».
205
щим происхождением и наследием, общим героем (Эней), но и как крайние звенья одной и той же промыслительной цепи событий,, которая, много поколений спустя после Энея, должна привести к созданию Рима-мира, Римской империи, pax Romana 23. Впрочем, Энею пришлось пережить и другое расставание — с Дидоной, где он уже не был пассивным участником ситуации и, если страдал* то не так, как при расставании с Троей. Но и это расставание тоже было противовольным, хотя Эней и не представлял себе, что разлука могла причинить его подруге такие страдания:
i η ν i t u s, regina, tuo de litore cessi. ............. .nee credere quivi hune tantum tibi me discessu ferre dolorem
(VI, 460-464)
как скажет Эней Дидоне, встретив ее в царстве мертвых 24.
Эти мотивы, относящиеся к Риму и введенные в «Римский текст» Вергилием, были подхвачены и усвоены латинской литературой. Можно сказать решительно: многое из этого текста стало общим местом и нередко теряло свою силу и выразительность. Ио что-то, напротив, получило полноправное продолжение или даже, оторвавшись от своих истоков, дало начало вполне самостоятельным и широко разветвленным опытам. Ниже будут приведены некоторые примеры, относящиеся к мотиву «Рим-мир» и к построению звуковых структур, обыгрывающих название города (вплоть до анаграммы). Нередко те и другие примеры тесно переплетаются, образуя особые комплексы, которые равным образом актуализируют и звуковую, и семантическую идею Вечного города и его имени.
Соотнесенность двух тем — Рима и мира, намеченная у Вергилия и подхваченная его последователями в латинской литературе, имеет продолжение и у Данте (при этом стоит заметить, что первое упоминание Рима в «Божественной Комедии» принадлежит Вергилию, который и вводит эту тему 25: Soleva Roma, ehe çl Ъиоп m о η d о feo, \ due soli aver, ehe Puna e Valtra strada \ facean vedere, e del m ο η d о e di Deo (Purg. XVI, 106—108; -от-: 21
21 Ср. в пророчестве: dicam «Troia, cades et, Troica Roma, resurges» (Property IV, 1, 87) 'Троя, — скажу я, — падешь, но Римом Троянским воскреснешь!'. —«Троянское» наследие помнили в Риме еще в дни Вергилия. От троянцев были усвоены игры и ристания сначала жителями Альба Лонги, а потом и римлянами: Albani docuere suos; nine maxima porro \ accepit Rom a et patrium servavit honorem; | Troiaque nunc, pueri Troia· пит dicitur agmen (V, 600—602).
?4 Эти слова (^Против воли я твой, царица, берег покинул3) в той же ситуации вспомнила в наши дни другая, тоже покинутая, женщина: Не пугайся — я еще похожей \ Нас теперь изобразить могу ... — Мотив противовольной разлуки в связи с Римом — и в явной перекличке с VI песнью «Энеиды» — возникает у Проперция: Цинтия, прославившаяся своей распутной жизнью по всему Риму (Нос verum est tota de ferri, Cynthia, Roma, \ et non ignota vivere nequitial II, 5, 1-—2) и все-таки любимая, против воли поэта покидает Рим: Etsi me i η ν i t о discedis, Cynthia, Roma. . . (II, 19, 1).
?5 Ср.: N acquis sub Julio, encor ehe fosse tardi, \ e vissi a R о m a sotto 4 buono Augusto (Inf. I, 70—71).
206
то-. . .); — e sarai meco senza fine cive | di quella Roma onde Cristo è г о m a η o. \ Perö, in pro del πι ο η d о ehe mal vive. . . {Purg. XXXII,	101—103); — . . .redur lo mondo a suo modo
sereno, \ Cesare per voler di Roma il tolle. . . (Parad. VI , 56— 57); — ... difese a Roma la gloria del mondo...	(Parad.
XXVII, 62) 26.
Связь Рима с миром — ключ к «Les Antiquités de Rome» Дю Белле: Rome fut tout le m ο η d e, & tout le monde est Rome (XXVI), ср. также в связи с Римом такие постоянно воспроизводимые мотивы, как vanité du monde, mondaine inconstance и т. п. Описание Рима (Rome), как правило, вызывает мотивы,кодирующиеся на языковом уровне словами, в структуре которых особую роль играют гит, — ces vieux murs, muraille, monuments, mont(s), marbre, ruine, immortalité и τ. п. Соотнесение Rome с этими мотивами отчасти продолжают аналогичные сочетания у Вергилия, а отчасти развивают их, в основном в духе вергилианской поэтики. Достаточно высокая степень звуковой организованности этих римских мотивов обеспечила — не в последнюю очередь — удивительную устойчивость подобных образов, в чем не трудно убедиться, обратившись к стихотворениям на тему Рима в плоть до XX в. В тех языковых традициях, где название Рима и слово, обозначающее *мир\ не соотнесены явно друг с другом в звуковом отношении, сочетания этих двух слов или не приобретают характера поэтических формул, своеобразных points, или же вводятся в контекст, где присутствуют элемен27ты, становящиеся основой для поэтической игры иных типов .
Но свой подлинный триумф двуединая тема Рима-мира справляет в русской поэзии, где зеркально соотнесенные друг с другом
Данте обращается и к некоторым другим «вергилианским» ходам. Ср. prima Roma (Parad. XV, 10); . . . de' Troiani . . . e di Roma (Parad. XV, 126); . . . delV alma Roma e di suo impero \ nelV empireo. . . (Inf. II, 20—21) и др. Тем не менее и в этих традициях имя Рима обычно выступает в поэтических текстах как некий фокус, вокруг которого организуется «римоцентричное» фоническое пространство. Вместе с тем само название города тяготеет к форсированным употреблениям, оно удваивается или утраивается, включается в парадоксальные (иногда в силу сверхочевидности) контексты типа «Рим есть Рим» или «Рим не есть Рим» и т. п. Характерна в этом отношении концовка первой из «Römische Elegien» Гете:
Eine Welt zwar bist du, о Rom; doch ohne die Liebe
Wäre die Welt nicht die Welt, wäre denn Rom auch nicht Rom (ср. последние слова третьей элегии . . . und Rom nennt sich die Fürstin der Welt). При этом появление имени города или даже простого его образа как бы индуцирует появление в тексте «постоянных признаков «римского» текста Mauer, Ruine, Marmor, Markt, теофорные имена Amor, Mars, Minerva, Hermes и т. п. или «окказиональных» (Umarmung, Morgen и др.), объединенных наличием г и т. В других случаях название города, соотнесенное с миром и включенное в формулы официальной титулатуры «торжественного» стиля, неожиданно вводится в «низкую» сферу, что и составляет основной поэтический эффект текста, ср. у А. Грифиуса: Roma caput rerum. \Rom ist das Haupt der Welt, voll Witz, wie ich be-finde, | Voll Weisheit, voll Verstand, doch auch voll Laus und Grinde. — «Римская» тема в английской поэзии также в основном «разыгрывается» в двух
207
образы Рим : мир у ряда поэтов становятся почти клишированными * 28 (уместно напомнить, что обыгрывание пары Rzym : mir хорошо известно и польской литературе, начиная с Возрождения и особенно с Барокко). Здесь нет ни возможости, ни необходимости перечислять все множество подобных примеров29 и даже останавливаться на довольно отчетливых случаях звуковых притяжений слова Рим (при отсутствии мир) 30. Поэтому внимание будет сосредоточено лишь на ряде особенно концентрированных и диагностически важных примеров. При этом следует отметить, что распределение «римской» темы (Рим-мир) неравномерно — как в хронологическом плане (выделяются два периода: 30—40-е гг. XIX в. и начало XX в.), так и в выборе поэтов этой темы (Тютчев, Шевы-рев, Вяземский, Каролина Павлова, Майков, Вяч. Иванов, Волошин, Мандельштам и др.).
Несколько примеров. Ср. у Тютчева : Как сладко дремлет Рим в ее лучах\ \ Как с ней сроднился Рима вечный щах\ \ Как будто лунный мир и град почивший — | Все тот же мир, волшебный, но отживший, . . ;— . . . и на дороге | Застигнут ночью Рима был\ | Так\ но прощаясь с римской славой. . . | Счастлив, кто посетил сей мир \ В его минуты роковые. . .; у В я з е м с к о г в стихотворении «Рим» : Рим! всемогущее, таинственное слово\ \ И вековечно ты, и завсегда ты ново\ \ Уже во тьме внешен, почив
вариантах — преимущественно «содержательном» (при этом нередко повторяются характеристики и штампы, присущие разным традициям, ср., напр.: Oh Rome] ту country! city of the soull — «Child Harold's Pilgrimage», Canto IV, LXXVIII — в перекличке с world в последнем стихе) или преимущественно «фонетическом» (The Roman friend of Rome5s least mortal mind. . » Ibid. Canto IV, XLIV и т. п.).
28 Впрочем, не только у поэтов. Сопряжение Рима и мира хорошо отражено ив прозе — и ощсательно-эссеистической, и мемуарной, и художественной. Ср., напр.: «. . .Рим сыграл уже свою великолепную роль....... Но римская
идея мирового единства не умрет и на иных путях истории, в иной метаморфозе, возродится для конечного торжества Адама. . .» (Г. Чулков* Годы странен	244); ... заставила его покинуть родину . . . ради
миража римской и, следовательно, мировой славы (П. Муратод. «Эгерия», (у, ср. там же: . . .двором и Римом . . . Ничто в. столице мира. . ., 17) и т. п. В этом отношении все значительные описатели Рима (Ж. Ампер* Гёте^ Гоголь, У. Патер, Верной Ли, Г. Валет, П. Муратов и многие другие) одинаковы или близки друг к другу.	,
29 Тем более, что среди этих примеров есть единичные, изолированные и более или менее «автоматические» случаи; (ср.: Кем славны Ρ и м и Византия | . . . И м и ρ хранителя лишился (Мерзляков. «Велизарий») и т. п.
30 Так, любопытен контекст «Рима» у Карамзина--— тем более, что в него "включен и сам Вергилий: Гая Августов поэт, так пастырь Мантуан-ский \ Сиял в тебе, о Рим! среди твоих певцов. | Он пел, и всякий мнил, что слышит глас Омира | . . . Еще не умирал . . . | Собрав громады гор . . . |
. . . но тот, кто громом правит, | Погреб их в сих горая («Поэзия»), Отмеченной в звуковом отношении нужно считать и «римскую» тему в пушкинском Лицинии: О Фомулов народ, . . . | Квириты гордые . . . | Любимец, деспота сенатом слабым правит, \ На Рим простер ярем. . . | Ветулий римский царь\. . . \ О стыд, о връмена\ и далее: О Рим, о гордый край разврата, злодеянья] | . . . Исчезнет Рим; его покроет мрак глубокой; | И путник, устремив на груды камней око, \ Воскликнет, в мрачное раздумье углублен: | {(Свободой Рим возрос, а рабством погублен» и др.
208
ших мертвым сном | Звучало славой ты, . . | Тобой исписаны. всемирные скрижали \ . . .и каждое стремленье 1 ... Все выражало ты живым своим глаголом | И было ты всего великого симво лом. | Мир древний и его младая красота \ И возмужавший мир» под знаменем креста | . . .Державства твоего свершились времена \ ..?. . Мирского промысла орудья и загадки, \ И волновали мир, и мир волнуют шаткий \ . . . В тени полузакрыт всемирный великан: | И форум твой замолк, и дремлет Ватикан. . .; у Ш ев ы ρ е в а в стихотворении «Стансы Риму»: ... И тучами ты скрыл во тьме эфирной \ Перунами сверкавшее чело, \ Венчанное короною | ... С тобой времен. . . 31); y К. Павловой: Великолепен праздник Рдма, | И грозен гул его утех. | . . .Угрюмый, не деля их пира, | Презренный варвар, он глядел, \ Как тешилась* столица мира, | Взяв властно мир, себе в удел. | . . .И смотрит на Рима блестящий позор | . . . Плывут сквозь речные стремнины f . . .Блаженствуй, Рим! пируй по праву \ Ты от зари и до зари, f Со всей земли себе в забаву, \ Дань беспощадную берп | . . . Пируйте смело, тешьтесь Римы! . . . («Праздник Рим а»); в стихотворении «Р им»: . . .Чрез мертвой пустыни предел | . . .Отрывистый гром щогремел \ . . .Угрюмо в угрюмый окружный | Простор молчаливых р&внин . . . | Где вести, и казнь, и законы \ Гонцы его миру несли Λ . .; в «Разговоре о Трианоне»: Я в цирке зрел забавы Рима | ... Всемирной кланяясь державе | .. . И был кругом зажженный Рим | . . .Прошли века над этим Римом; | Опять я прибыл пилигримом. . .; у M а й к о в а: . . .Из города зовет меня давно f К полям широким старая привычка. \ Возьмем коней, оставим душный Рим | И ряд дворцов . . . \ И пеструю толпу . . . | Широкий горизонт расширил душу мне ... \ . . .И будто нищий с ризою раздранной. . . | Угрюмого источник вдохновенья ! .. . Вошел я внутрь руин. . . | Глядеть и слушать в мертвой тишине \ Так сладостно] . . .Тут целый мир видений] | . . . курильниц. . . [' . . .ристанием («Campagna di Roma»); — . . .кури им фимиам f . . . лишь ими милы нам | Панорма небеса . . . \ И розы Пестума, и в раскаленный день \ Бландузия кристалл, и мир его прохлады, |; if Рима древнего священные громады, | И утром ранний дым сабинских деревень «Поэзия»; у Вл. Соловьева: И миру Рим единство дал.
Но только в XX в, «Римский текст» русской поэзии получил свое высшее развитие. Рим стал не только миром, но и человеком,, личностью. У ряда поэтов имя Рим играет весьма активную роль в конструировании уровня больших (можно сказать — вечных) идей, причем обозначения этих идей соотнесены со словом Рим и в звуковом отношении {мир, времена, храм, пилигрим, имя /:в Риме/, гром, громада, мимо как слово-индекс преходящести,, эквивалентный латинскому речению Sic transit gloria mundin т. п.).
31 Ср. «К Риму» Шевырева: Когда в тебе, веками полный Рим, [По стогнам гром небесный пробегает | И дерзостно раскатом роковым \ В meow дворцы и храмы ударяет. \ Тогда я мню, что это ты гремишь \ . . . И громом тем Сатурна устрашаешь (ср. его же «Стены Рим а»: времен, громок и др., а также Я мою Рим, я града освятителъ: \ Я, нагрузив нечистым. р&мена. . .) .
14 Зак. № 341	209'
Но, разумеется, роль имени Рима в организации звуковых {-> смысловых) цепей этим вне исчерпыается, В частности, наблюдается тенденция включать комплекс рим в соотнесенные, кстати, и в рифмующиеся с Рим слова (ср. /не/зрим, дарим, горим, поговорим, пилигрим, неумолим и т. п.). Идея Рима и звуковая последовательность рим (а иногда и ром, ориентирующаяся на латинское имя города — Roma, обычно через словоформу грома) начинают формировать целые стихотворные тексты, и грань между относительно простыми случаями фонической организации текста и анаграммами становится нередко зыбкой.
Характерным примером «римской» темы может быть стихотворение Волошина «Преосуществление» (17 января 1918), эпиграф к которому («postquam devastationem XL aut amplius dies Roma fuit ita desolata, ut nemo ibi hominum, nisi bestiae m о г а г е n-t u r». Marcellini Gommentarii) показывает, что несчастье, постигшее Рим, соотносилось со злобой дня. Ср.:
В глухую ночь шестого века, Когда был мир и Рим простерт Перед лицом германских орд И гот теснил и грабил грека, И грудь земли и мрамор плит, Гудели топотом копыт, . . .
• . . Водопроводы и аркады Неимоверные громады Дворцов и ярусы колонн, Сжимая и тесня друг друга,
Загромождая небосклон.
И горизонт земного круга. . .
.. . И древний Рим исчез во мгле Свершилось преосуществленье Всемирной власти на земле: Орлиная разжалась лапа
И выпал м и р. И принял Папа Державу,	и престол воздвиг.
И новый Рим процвел — велик, И необъятен, как стихия за.
Но высшее цветение «римской» темы — в соответствующих стихах Мандельштама и в «Римских сонетах» Вяч. Иванова 32 33. Здесь могут быть названы лишь некоторые аспекты этой темы.
У Мандельштама Рим занимает особое место в его историософи-ческой схеме. Более того, он некая категория в мире культурных и нравственных ценностей, вечный эталон, мерило. Рим всегда с поэтом, он как бы разлит в мире и в любом месте может быть вызван, стать . Рим — как вечное возвращение (retour éternel): Я в Риме родился, и он ко мне вернулся, — скажет поэт. И как только под Феодосией . . . римской ржавчиной окрасилась долина, Рим н а-€ τ а л, вспоминались Цезаря прекрасные черты, увиделись Капитолий и Форум, услышался «шум времени» 34. Рим не только и не
32 Ср. его же стихотворение «Lutetia Parisiorum» (1915): Париж, Царьград и Рим — кариатиды \ При входе в храм. Ваш — солнцам-городам,	| Кольце-
образно легшим по водам, | Завещан мир. В вас семя Атлантиды \ Дало росток. . .
33 Характерно, что в «Римском Дневнике» Рим дан совсем иначе, в манере, решительно отличающейся от сложности и насыщенной изощренности «Римских сонетов» и дореволюционных стихов (К неофитам у порога \ Я вещал за мистагога. \ Покаянья плод творю: \ Просторечьем говорю).
34 Здесь, Капитолия и Форума вдали, \ Средь увядания спокойного природы, \ Я слышу Августа и на краю земли \ Державным яблоком катящиеся годы.
210
столько город, сколько вселенная, мир, природа, человек, его место) и функция: Не город Рим живет среди веков, а место человека во вселенной;	— Природа — тот же Ρ и ж
и отразилась в нем 35) ; — И морщинистых лестниц уступки ^| . . .Поднял медленный Рим-человек	и др. Наконец, Рим —
священное место, цель духовного паломничества, куда влечет посох-свобода 36.
Образ странника с посохом, отправляющегося в Рим, появляется и в стихах Вяч. Иванова: . . .о вселенское Небо святое, | Ты, что снова зовешь посох мой странничий в Ρ и м \ (Как на распутьях моих и некогда — раз ли то было? — | Мне ты являло один — в Город единственный — путь). . . Это влечение понятно и органично для того, чья духовная родина — Рим: Тебя, кого всю жизнь я славил, \ Кто стал отечеством моим, \ Со днем рождень не поздравил \ Я в срочную годину Рим\ — Рим — Roma становится сквозной темой «Римских сонетов» (1924—1925), и идея Рима— мира выпукло, многообразно и виртуозно представлена в этом цикле, аккумулирующем многие традиционные мотивы «Римского* текста». В этом отношении характерен первый из сонетов:
Вновь, арок древних верный пилигрим, В мой поздний час вечерним. «Ave, Roma» Приветствую, как свод родного дома, Тебя, скитаний пристань, вечный Рим .
Мы Трою предков пламени дарим; Дробятся оси колесниц меж грома И фурий мирового ипподрома:
Ты, царь, путей, глядишь, как мы горим.
И ты пылал и восставал из пепла, И памятливая голубизна Твоих небес глубоких не ослепла.
85 В авторизованном списке первоначальной редакции — проясняющие* детали: Когда держался Рим в союзе с естествомж	— после разрыва
С естеством — А ныне человек — ни раб, ни властелин — | . . . Невольна говорим: «Всемирный гражданин», | А хочется сказать:	«Всемирный
горожанин». К мотиву Рим—мир ср.: Поговорим о Риме — дивный град\ | . , . На дольный мир бросает пепел бурый, . .
86 Наконец, для Мандельштама была значима и тема Москвы — третьего, Рима. Помимо его прозы, ср. очень важное стихотворение «На розвальнях, уложенных соломой. . .», особенно строки: Не три свечи горели, а три-, встречи, — | Одну из них сам Бог благословил, \ Четвертой не бывать,, а Рим далече, — | Л никогда он Рима не любил. В ракурсе чаадаевской темы существен образ Рима в стихотворении «Посох»: «Посох мой -- моя свобода, | Сердцевина бытия | . . . Посох взял, развеселился | И в далекий Рим пошел. | .. . Прав народ, вручивший посох \ Мне, увидевшему Рим! Ср. также мотив духовной власти Рима: И голубь не боится грома, | Которым церковь говорит: | В апостольском созвучьи — Roma! I — Он только сердце веселит. Вероятно, можно говорить и о других способах синтезирования имени Roma: Над Форумом огромная луна. . .; — Или римские перуны — ] Гнев народа обманув. . .
14*
211
И помнит, в ласке золотого сна, Твой вратарь кипарис, как Троя крепла, Когда лежала Троя сожжена.
Гибель старой Трои и становление новой Трои, будущего Рима, — еще одна вариация вергилианской темы. Апофеоз Рима имеет и фоническое отражение: все стихотворение как бы мерцает отсылками к Рим—Roma, повторяющимися почти с принудительной обязанностью, которая тем более подчеркивается оправданным содержательно полным отсутствием соответствующих звуковых комплексов в четырех стихах подряд (9—12) 37. Ср. еще несколько примеров этого рода: Неузпаны, явились (помнят саги) | На стогнах Рима боги-пришлецы | И в нем остались до скончины мира. | И юношей огромных два иг/мира | Не сдвинулись тысячелетья с мест (2-й сонет); — Рима . . . гонцма . . . дробдма . . . неукротима . . . мраморного. . . (3-й сонет); — ... прохлады . . .громада . . .царица . . . Сребром. . Морские. . . Рима. . . Я за плечо* бросал в тебя монеты (8-й сонет) и др. В некоторых подобных текстах степень сгущения звуковых элементов, имитирующих имя города, настолько велика, что не остается сомнений в наличии анаграмм. Правда, тайный нерв самой идеи анаграммы, связанной с криптограмматическим уровнем, обычно оказывается подорванным введением в текст самого тайного имени (что исключалось правилами построения архаичных индоевропейских анаграмм). Но в других случаях, если говорить о принципе, количественные критерии при определении анаграмм должны расцениваться как слишком слабые. Все решает наличие указаний «качественного» характера — нахождение в тексте некоей «ключевой» конфигурации, намекающей на смысл анаграммируемого слова. Открытие анаграммы всегда есть решение задачи, разгадка. Когда нет ключа и, следовательно, нет разгадки, целесообразно говорить не об анаграмме, а о потенциальной анаграмматической ситуации.
В поэзии последних лет своей жизни Вяч. Иванов изменяет своим прежним устойчивым пристрастиям к форсированной звуковой структуре текста и к созданию анаграмматических ситуаций. Так, в «Римском Дневнике», где образ Рима решительно выведен из круга связей с идеей мира и дан вне каких-либо форсированных звуковых ассоциаций, исключением является лишь одно стихотворение, имеющее особое отношение к жизни поэта в Риме:
И вдруг умолкли. . . Рушит лом До скал капитолийский дом; Топор с мотыкой спотыкливой Опустошают сад журчливый.
И разверзаются под ним Твои нагие мощи, Рим!
Здесь колесница мпродержца На холи влеклася Громовержца. Священный путь неравных плит Авгур святил и стлал Квирит. . . Сойти в бессмертное кладбище, Залетной Музы пепелище!
(1 января 1944)
37 Более того, только в этих стихах ни разу не встречается звук р, вместо которого настойчиво проступает звуковая тема л.
212
История написания стихотворения проясняет ряд деталей. До начала Второй мировой войны Вяч. Иванов жил в доме, который находился на Капитолийском холме, у самой скалы на via di Monte Тагрео. Когда осенью 1939 г., дом был снесен, обнаружилось, что он стоял над древней Via Sacra, по которой некогда через Форум совершались торжественные шествия к храму Юпитера, величайшему святилищу Древнего Рима. За два года до этого, в июле 1937 г. Вяч. Иванов описал в стихах свой «капитолийский дом» 38. Новый 1944 г. Вяч. Иванов встретил с друзьями в другом доме, на Авен-тине, куда он переселился в 1940 г. Собравшиеся вспоминали о мирном времени, о разрушенном доме, о стихах, ему посвященных и по просьбе гостей прочитанных поэтом. После чтения их один из гостей воскликнул: «Воображаю, как Вам грустно вспоминать о Вашем изгнании из земного рая, Вячеслав Иванович!» На это хозяин дома ответил: «Нет, не грустно. Все благословенно: ведь нашли Via Sacra». Но в ту же ночь поэт вспомнил в стихах разрушение дорогого ему дома 39. Не исключено, что мотив «разверза-ния» дома, стоящего на Monte Тагрео, подводит к возможности анаграмматического толкования стиха Топор с м о ты-кой с η о тыкливой 40.
«Римская тема» еще раз возникает в цикле «Laeta», посвящен-
38 Посетившая тогда же Вяч:. Иванова его старая знакомая слышала это стихотворение в чтении автора. Вскоре она написала и опубликовала статью «Поэт и Тарпейская Скала (О Вяч. Иванове)», в которую было включено и стихотворение, слышанное ею. Несколько позже стихотворение появилось в другом издании (но уже с согласия автора) под назва-
нием «Monte Тагрео». Вот оно:
Журчливый садик, и за ним Твои нагие мощи, Рим!
В нем лавр, смоковница и розы, И β гроздиях тяжелых лозы.
Над ним, меж книг, единый сон Двух, сливших за рекой времен
Две памяти молитв созвучных, — Двух спутников, двух неразлучных. . .
Сквозь сон эфирный лицезрим.
Твои нагие мощи, Рим!
А струйки, в зарослях играя, Поют свой сон земного рая.
(11/24 июля 1937)
Позже это стихотворение и стихотворение 1944 г., ориентирующееся на него (журчливый сад; Твои нагие мощи, Рим! и т. д.), как диптих под названием «Via Sacra» были напечатаны в собрании сочинений поэта (III, 584); раннее из них было озаглавлено «Староселье» и снабжено посвящением Ольге Ш.
*9 Реалии изложены О. Дешарт (I, 200—201; III, 854—855).
40 Тарпейская скала с эпохи Древнего Рима связана с темой смерти. Иногда эта тема прикрепляется и к самому Риму, будучи поддержанной звуковым подобием соответствующих слов (простейший случай — Roma о morte, девиз Гарибальди; но есть и более сложные, ср. ^тютчевское «MaParia»: Люблю сей божий гнев\ Люблю сие незримо \ Во всем разлитое, таинственное зло — | В цветах в источнике, прозрачном, как стекло, \ И в радужных лучах, и в самом небе РимаХ \ Все та ж высокая, безоблачная твердь, | . . . | Все тот же запах роз . . . и это все — есть с м е ρ m ь\. . . Ср. Roma : mors / : amor/).
213
ном А. М. Дмитриевскому 41, и соотносимом поэтом — с инверсией— с другим, печальным посланием: В Рим свои Tristia слал с берегов Понтийских Овидий; | К Понту из Рима я шлю — Laeta: бессмертным хвала\ . . .В Риме — радость, Laeta, вне его — скорбь, Tristia. Друг\ не сияет во мне глубокое небо, и Солнце \ С гордой квадриги на ми ρ мещет златые лучи\ \ Ρ и м — всех богов жилищем клянусь] — мне по сердцу обитель: \ Цели достигнув святой, здесь я, паломник, блажен. | Здесь мне сладок ночлег; но сладостней мне пробужденье: \ Жаэюду жить, созерцать, и познавать, и творить. Яркое панорамное описание Рима, синтезированного в разных его пространственных и временнах образах, приводят к теме возврата на круги своя и верности Риму (Рим вожделенный узрев, я пел тебе первые Laeta; \ В Рим осенний возврат вешнюю* песнь воскресил), а далее и к теме родины:
Светлые дни там текли: их не жаль в излюбленном Риме: Родине верен, я Р и м родиной новою чту.
Где нам отечество, друг? Скажи гражданин мой оседлый, Гостю далеких чужбин: где нам родимый предел?
Там ли, где отчий наш дом, наша первая память, дряхлеет?
Там ли, где отчий наш сад некогда темный шумел?
Там ли, где кости отца в заглохшей тлеют могиле, —
Где нас в покорной тоске ждет престарелая мать?
Или в пустыне, куда наш орел занесли легионы?
Иль где гражданственный мир плугом измерил поля? . . .
. . . Иль не отчизна избранных — Идей бестелесных обитель?
Или не Рим золотой — мой нареченный предел? . . .
Так! я ныне познал возвращенной мне родины счастье, —
С ним — и зиждительный труд; с ним — и целительный мир. . -. . .Благоговейно познал, как ты мне дорог, мой Рим!... . . . Друг! не пора ль и тебе посох паломника взять? ...
(ср. выше о мотиве, «странничего посоха», ведущего в Рим, к свободе).
Многие русские люди любили Рим, но едва ли кто выразил свою любовь полнее и ярче, чем Гоголь и Вяч. Иванов. Именно· они главные авторы, создатели русской версии мифа о Риме.
И, наконец, в заключение — о номиналистическом аспекте римской темы, также заданном Вергилием (ср.: Ne vêtus indigênas поте η mutare Latinos \ Neu Troas fieri iubeas Τ euer osque vocari. . . ΧΤΙ, 823—824 42, ср. XII, 828; Sermonem Ausonii patrium moresque tenebunt, | Utque est, η о m e η erit . . . XII, 834—83543 в том месте «Энеиды», где впервые явно открывается перспектива
41 К названию ср. эпиграф из Овидия: Tristia miscentur l a e t i s. Другой эпиграф из Проперция не менее показателен для характеристики жанра «Laeta»: Roma, fave : tibi surgit opus.
4? * Древнего имени пусть не меняет племя латинян; | Тевкрами ты не вели иль троянцами им называться5.
43 'Пусть и нравы отцов, и язык сохранят авзониды | С именем прежним своим......'
214
Рима. Номиналистический аспект многократно повторялся в «Римском тексте», в разные периоды его жизни и у разных авторов.
Иногда он сублимировался до мыслимого предела и становился своего рода манией. Так, «не-римляне», варвары, ненавидели само имя Рима с такой силой, как если бы оно было сутью Вечного города. Но и не отвергая Рима, более того, вожделея его, они стремились стереть его и назвать его заново. Атаульф «вначале горел желанием уничтожить само имя Римское (oblit-terato Romano nomine), а всю землю Римскую (Romanum omne solum) превратить в империю готов и назвать ее таковою (Gotho-гшп Imperium et faceret et vocaret), чтобы была, попросту говоря, Готией из того, что некогда было Романией (essetque, ut vulgariter loquar, Gothia quod Romania fuisset)». Oros. VII, 43, 4—5. Связь имени Рима с меняющимся во времени городом стала распространенным мотивом номиналистической поэтической конструкции — Et si par mesmes noms mesmes choses on η ο m m e, \ Comme du nom de Rome on se pourroit passer ... y Дю Белле (ср. еще Nouveau venu, qui cherches Rome en R о m e \ Et rien de R о m e en R о m e n'apperçois, \ Ces vieux palais, ces vieux arcz que tu vois, \ Et ces vieux murs, c'est ce que Rome on η ο mm e). Наконец, Мандельштам, равно постигший смысл и первоначальной немоты, ж милого имени, его повторения {Отчего душа так певуча, \ И так мало милых* имен или — в связи с имябожием — Каждый pas когда мы любим, \ Мы в нее впадаем вновь, \ Безымянную мы губим, вместе с именем любовь), скажет —и как раз в связи Roma — Я повторяю это пмя \ Под вечным, куполом, небес, \ Хот говоривший мне о Риме | В священном сумраке исчез\
II.	«СКРЫТОЕ» ИМЯ В РУССКОЙ ПОЭЗИИ
Основные операции, предусмотренные техникой анаграммиро-вания, описанной де Соссюром (расчленение анаграммируемого слова на элементы, рассредоточение их по тексту /дело поэта/, нахождение этих элементов и восстановление искомого целого дело слушателя, читателя/), как и их последовательность, в точности соответствуют тому, что делает жрец при жертвоприношении с жертвой и что делает поэт как жрец, отвечающий за словесную часть ритуала. Первособытие, послужившее образцом для ритуала, который включает в себя указанные операции, «первое жертвоприношение» составляет содержание «основного» мифа (ср. вариант наказания Громовержцем младшего сына путем его расчленения, разбрасывания частей его тела и последующее возрождение из смерти в усиленной полноте). Утратив изначальную целостность, младший сын (жертва) приобщается царству смерти, но, найдя там живую воду жизни, напиток бессмертия, «мед поэзии», он возвращается на землю в виде обильной и процветающей, умноженной целостности, знаменующей новый способ существо
215
вания. По идее поэт и является создателем его, поскольку он знает и смерть и жизнь.
Поэт — автор «основного» мифа и его герой-жертва и герой-победитель, субъект и объект текста, жертвующий (жрец) и жертвуемый (жертва), вина и ее искупление. Он — установитель имен: немую и бездеятельную до него вселенную он сотворил в слове, собрав ее по частям, которые он отождествил (т. е. придал им значение, нашел их тайный, скрытый или утраченный смысл) и выразил в звуке. Вселенная созданного таким образом поэтического текста «сильнее» и ярче, чем та же вселенная, взятая вне описания, до него 44. При таком понимании задач поэта имя приобретает особую значимость. Оно — самый краткий и точный итог, квинтэссенция изображаемого в поэтическом тексте, и потому оно — главное в тексте. Не случайно9 имя и именно оно становится объектом анаграммирования, а сам акт имяположения, становление имени, превращение «апеллятив-ного» в «ономастическое» знаменует вхождение в мир новой сущности, новых сил и энергий. Эта предыстория существенна в связи с особым положением имени в поэтических текстах и с анаграм-миро.ванием имени в разные эпохи развития поэзии, в разных культурно-языковых традициях, в разных жанрах и стилях,, у ранних поэтов. При этом важно, что определение «разный» не только не значит «всякий», «весь», но, напротив, скорее должно приниматься как «немногий» или — во всяком случае — как «остающийся в меньшинстве». Именно поэтому анаграмма всегда тайна, лишь в небольшой своей части, обычно слабым намеком, приоткрытая, а анаграмматический текст в целом тяготеет к классу эзотерических текстов, доступных только избранному читателюг конгениальному этому тексту.
В русской поэзии примеров анаграммирования имени немного (правда, нужно считаться с тем, что этой проблемой почти не занимались, и определенный пласт анаграмм остается невыявлен-ным). Большинство их, причем наиболее бесспорные и яркие·· образцы, относится к началу XX в. и связано или с утонченной до изощренности поэтической техникой (Вяч. Иванов), или" с включением в игру особых энергий, сопряженных с озарениями мистического характера (Андрей Белый). Ниже будут приведены лишь немногие примеры из числа наиболее показательных.
Но сначала об одном несколько неожиданном случае — «анаграмматическом» казусе в поэзии Фета. Уже давно автором: этих строк была замечена своеобразная «пронизанность» звуком
44 См. Елизаренкова Т. Я., Топоров В. Н. Древнеиндийская поэтика и ее индоевропейские истоки. — В кн.: Литература и культура Древней ж Средневековой Индии. М., 1979, 53—59; Топоров В. Н. Поэт и текст в их: единстве. — Pamiqtnik Literacki, 1980, LXXI, ζ. 4, 269—286 и др.
216
s стихотворений, связанных, по предположению исследователей, € образом Марии Лазич 45, девушки, полюбившей поэта в глухие его годы, когда он, будучи унтер-офицером, оказался заброшенным в отдаленный угол Херсонской губернии. Как известно, чувство •было взаимным, но оба были бедны, и Фет не решился связать себя браком46. Наступила разлука, а вскоре Мария Лазич {Елена Ларина позднейших воспоминаний Фета) трагически погибла, сгорев в пламени от неосторожно брошенной спички. Считают (и так, судя по-всему, думал и Фет), что это было самоубийство, хотя и замаскированное. Более сорока лет, до самой смерти, прожил Фет с образом возлюбленной в душе. В бессонные ночи он возвращался к прошлому, и эти мысленные, душевные свидания становились событиями подлинной и реальной жизни поэта, чтобы, немного спустя, стать еще большей подлинностью и реальностью его стихов. Но эта любовь Фета к умершей возлюбленной всю жизнь была его тайной, и стихи хранили ее особенно строго. Ни одао стихотворение не было посвящено ей или ее памяти явно, нигде она не была названа. И неназывание ее имени €тало сутью внутреннего запрета для поэта: Пред тенью милою коленопреклоненный, \ В слезах молитвенных я сердцем оживу \ И вновь затрепещу, тобою просветленный, — \ H о все тебя не назову.
Возвращаясь к сказанному несколько выше, нужно подчеркнуть, что ощущение «пронизанности» этих стихов звуком з и
45 Обычно к числу таких стихотворений относят «В долгие ночи, как вежды на сон не сомкнуты. . .» (1851), «Неотразимый образ» (1856), «В благословенный день, когда стремлюсь душою. . .» (1857), «Старые письма» (1859), «В тиши и мраке таинственной ночи. . .» (1864), «Alter Ego» (1878), «Ты отстрадала, я еще страдаю. . .» (1878), «Страницы милые опять персты раскрыли. . .» (1884), «Солнца луч промеж лип был и жгуч и высок. . .» (1885), «Долго снились мне вопли рыданий твоих. . .» (1886), «Нет, я не. изменил. До старости глубокой. . .» (1887), (см. Вухштаб В. Я. А. А. Фет. — В кн.: А. А. Фет. Поли. собр. стихотворений. Л., 1959, 12; Он же. А. А. Фет: Очерк жизни и творчества. Л., 1974, 28—31 и др. — Этот круг стихотворений, видимо, может быть расширен.
46 «Я [. . .] встретил существо, которое люблю — и, что еще, глубоко уважаю. Существо, которое [. . .] стояло бы до последней минуты сознания моего передо мною — как возможность возможного для меня счастия и примирения с гадкою действительностью. Но у ней ничего и у меня ничего — вот тема, которую развиваю и вследствие которой я ни с места. . .» (письмо к И. П. Борисову, 1849, 9 марта). И менее чем через полтора года (1850, 1 июля) тому же корреспонденту: «Я не женюсь на Лазич, и она это знает, а между тем умоляет не прерывать наших отношений [...]... этот несчастный гордиев узел любви или как хочешь назови, который чем более распутываю, все туже затягиваю, а разрубить мечом не имею духу и сил. [. . .] Знаешь, втянулся в службу, а другое все только томит как кошмар. . .» И совсем иначе опять Борисову через несколько месяцев: «Давно подозревал я в себе равнодушие, а недавно чуть ли не убедился, что я более чем равнодушен. Итак, что же — жениться — значит приморозить хвост в Крылове [здесь стоял полк Фета. — В. Т.] и выставить спину под все возможные мелкие удары самолюбия. Расчету нет, любви нет, и благородства сделать несчастие того и другой я особенно не вижу».
217
сознание некоей нарочитости этого явления значительно увеличивалось при подходе к указанным стихам как к «цикл у», составляющему нечто целостное, хотя они, строго говоря, циклом не были, будучи разъединены и рассредоточены по разным журналам, сборникам и книгам (в пространстве) и по разным годам в отрезке почти сорока лет (во времени). Эффект возрастающего значения з, как и формирование условий для какой-то его семан-тизации (хотя бы в виде привязки к чему-то находящемуся вне текста), зависел отчасти от того, что инерция восприятия «з -богатых» стихотворений переносилась на «з-бедные» стихотворения г и в этих случаях даже редкие звуки з привлекали к себе внимание, как-то актуализировались. Следующий этап в восприятии и внутреннем анализе этих «з-стиховторений» был связан с переходом от «бессознательной» в основном сферы к уровню «сознательных, как правило, операций, конкретнее, от семантически «немых» з-звуков (почти) к семантически определенным «з-словам». И здесь своеобразным ориентиром и мерилом оказывались «з-богатые стихотворения», позволяющие определить как семантическое ядро этого «з-словаря», так и направления, в которых оно могло разрастаться.
Среди этих стихотворений здесь будут упомянуты три—четыре. Прежде всего речь идет о диптихе «Измучен жизнью. . .» и «В тиши и мраке. . .», возникшем из разделения первоначально единого и очень важного в обеих своих частях стихотворения. Одна из этих частей носит глубоко философический характер, предопределяемый эпиграфом, который представляет собой изложение знаменитого высказывания Шопенгауэра о том, что равномерность течения времени во всех головах доказывает погруженность всех водин итот же сон и — более того — что все видящие этот сон составляют единое существо. Вторая часть, справедливо относимая к Марии Лазич, посвящена сну. Обе части первоначального стихотворения, как и оба стихотворения окончательного диптиха, образуют единство, с тесными смысловыми связями и сходной пронизанностью звуком з слов, отсылающих как к космической(общей), так и к человеческой (личной) сферам. Ядром («з-ядром») первого стихотворения следует считать последовательность фрагментов: Измучен жизнью. . . \ И как-то странно порой прозреваю: \\ Еще темнее мрак жизни все дневной, | Как после яркой осенней зарницы, | И только в небе, как зов задушевный, \ Сверкают звезд золотые ресницы. \\ И та прозрачна огней бесконечность, \ И так доступна вся бездна эфира, | Что прямо смотрю я из времени в вечность \ И пшмя твое узнаю, солнце мира. \\ И неподвижно на огненных розах | Ж вой алтарь мирозданья курится, \ В его дыму, как в творческих грезах, \ Вся сила дрожит и вся вечность снится. \\ И все, чт мчится по безднам эфира | . . . И только сон, только сон мимолетный. || И этих грез в мировом дуновеньи || .. . И в этом прозреньи, и в этом забвеньи || Легко мне жить и дышать мне не
218
больно 47. Второе стихотворение, посвященное таинственной космической встрече с давно умершей возлюбленной и очень важное для прояснения схемы всех других описаний подобных встреч, продолжает тему з, конкретизируя ее и распространяя на сферу личного:
В тиши и мраке таинственной ночи
Я вижу блеск приветный и милый, И в звездном хоре знакомые очи Горят в степи над забытой могилой.
Трава поблекла,, пустыня угрюма,
И сон сиротлив одинокой гробницы, И только в небе, как вечная дума. Сверкают з^з<9 золотые ресницы*
И спится мне, что ты встала из гроба, Такой же, какой ты с земли отлетела, И снится, снится: мы молоды оба, И ты взглянула, как прежде, глядела»
В стихотворении о последнем свидании ключевая строфа выглядит так: Подала ты мне руку, спросила: «Идешь?» \ Чуть в глазах я заметил две капельки слез; | Эти искры в глазах, и холодную дрожь \ Я в бессонные ночи мои перенес.
Воспоминание о счастье до безумия, которое не может быть отнято даже злой старостью, уточняет и специализирует семантическую сферу «з-слов»:
Моего тот безумства окелал, кто смежал
Этой розы завой, и блестки, и росы]
Моего тот безумства желал, кто свивал Эти тяжким узлом набежавшие косы.
Злая старость хотя бы всю радость взяла,
А душа моя так же, пред самым закатом, Прилетела б со стоном сюда, как пчела, Охмелеть, упиваясь таким ароматом,
И, сознание счастья на сердце храня, Стану буйства я жизни живым отголоском. Этот мед благовонный — он мой, для ме я, Пусть другим он останется топким лишь воском\
Лишь выборочно можно обозначить семантику «з-слов» в стихотворениях, связанных с умершей возлюбленной: забытые. . . заветные. . . взоры . . .задушевных. . . узоры. . . зима. . . дерзко. . . разлуку. . . Зачем. . . глаза. . . слеза («Старые письма»);
47 Ср. тему огня (огни, огненные розы, пламя, солнце) и тему сна, грезы, прозренья.
219
. . .высказать. . . жизнь. . . разлучить. . . Здесь. . . знаю, взглянувши на звезды. . . взирали. . . различить. . . нельзя разлучить («Alter Ego»); . . .избегаю, нельзя. . . язык любви. . . Завидно мне безмолвие твое. . . ни злобы. . . («Ты отстрадала. . .»); . . .Засохших. . . жизни. . . одно терзанье. . . («Страницы милые. . .»); . . .не изменил. . . забыла. . . здесь. . . узнаю. . . («Нет я не изменил. . .»); звезде. . . Близкой. . . изгибы. . . отзовусь. . . звуку. . . разлуку! («В долгие ночи. . .».); . . .В слезах. . . затрепещу. . ~ не назову. . .земное . .отзовется. . . («В благословенный день. . .»); . . .золотым. . . нельзя. . . позабыть . . . («Солнца луч промеж лип. . .»);	. . .неизвестную. . . глазах. . . слез. . . глазах
(«Долго снились мне вопли. . .»); Неотразимый образ. . . забудусь. . . разрушено. . . бездной. . . зияющей. . . изменчивый . . . создаю. . . призрак неизменный. . . след безграничный. .'. безутешной. . . образ. . . («Неотразимый образ»).
Словарик, формируемый этими «з-словами», достаточно компактен и концентрирован (ср. почти полное отсутствие в нем «случайных» слов; все, что в него входит, так или иначе ориентировано на ключевые понятия, определяющие основные семантические зоны словарика). Слова, входящие в этот словарик, естественно образуют несколько семантических кругов, которые в сумме описывают схему большинства стихотворений этого типа: космическое (мироздание, бездна /зияющая/, звезды, зарница, закат, золотой. . .), она (неотразимый образ, призрак неизменный, черты заветные, безгрешная душа, близкая душа, взор /взирать/, глаза* слезы /задушевные слезы/, звук, изгибы, узоры, узел /волос/; роза, завой, засохшие цветы. . .), он (безумство, терзанье, безутешная тоска, злая старость, разрушенность, дерзко. . .), π ρ е-пятствия на пути к встрече (разлука, злоба, нельзя. . .), встреча, ее условия и проявления (здесь, знать, узнать, сознание, высказать, не забыть, не изменить, отозваться, зов. . .).
На этом этапе возникает соблазн соотнести звуковой лейтмотив этих стихотворений -в- со сферой образов. В ней ведущим является, несомненно, образ умершей возлюбленной. По мнению современного исследователя фетовского стихотворения «Моего тот безумства желал, кто смежал. . .», образы пчелы и розы, выступающие здесь, ассоциируются с девой Марией, чьей соименницей была подруга поэта. Намек на это имя усматривается и в «огромной роли фонемы м- первого звука стихотворения и последнего его звука», а намек на фамилию — в анаграмматических сочетаниях элементов л, а, з, и: желал, смежал, сбивал, узлом, злая, взяла, закатом, пчела, жизнц и т. п. Высказывается мнение о том, что неназванное имя возлюбленной было зашифровано поэтом на бессознательном уровне и что «все следы ведут к погибшей в огне Марии Лазич. Это ей посвящено стихотворение — роза» 48. Теми же особенно-
48 См.: Venclova T. The Unstable Equilibrium: Eight Russian Poetic Texts.
Yale University, 1985,	69.
220
стями отличаются и другие стихотворения на наших глазах актуализирующегося цикла. Прежде всего привлекают внимание слова, содержащие л—з (или з—л), звуки, составляющие консонантный остов фамилии возлюбленной Фета — Лазич, ср.: глаз, слезы, близкая (душа), узел, злоба, разлука, злой, взяла, не изменил, золотой. Возможно, эти слова и содержащаяся в них криптограмма имени и есть отзыв поэта на попытки проницательного читателя раскрыть тайну «спрятанного» имени и того, что стоит за ним 49. Во всяком случае сам поэт рассчитывал на подобный отзыв: . . .Когда ж окончится земное бытие, \ Мне ангел кротости и грусти отзовется\На	имя нежное твое («В бла-
гословенный день. . .»). По пока тем не менее осторожнее видеть в подобных примерах не столько анаграмму имени, сколько отсылку к некоему его соответствию, его знаку, звуковой теме 50 и все ради того, чтобы через имя сберечь и милый образ (И в ужасе стыда твой образ берегу).
В отличие от того, что было показано выше на примере Фета, анаграммы в русской поэзии начала XX в. в наиболее ярких своих проявлениях строятся сознательно, с большим запасом дубли* рующих средств, с дополнительными указаниями на наличие анаграмматического казуса. Естественно, что и нахождение и дешифровка подобных анаграмм тем самым существенно облегчается.
Бесспорно, одним из наиболее замечательных мастеров анаграмматического искусства был Вяч. Иванов. Виртуоз стиха, знаток латинской поэзии (в частности, и Вергилия), ученик и собеседник. Ф. де Соссюра, который, вероятно, делился с ним своими разысканиями в области анаграмм, Вяч. Иванов был подготовлен
49 Следует обратить внимание на то, что в стихотворениях «цикла» особую роль играет тема встречи и, следовательно, коммуникации — узнавания (Мне чудится, вот-вот, тебя я узнаю), отзыва (Я отзовусь. . .), понимания — при том, что она «невербальна» (Ничего ты на все не ответила мне, четырежды повторенное в разных вариантах; ср.: Завидно мне безмолвие твое; молчание характеризует и другого участника этого немого диалога: С твоим я встретиться робел и жаждал взором \ И приходил молчать. Я и теперь молчу). Усвоение этой темы в стихах Фета — непременное условие подлинной встречи читателя с поэтом.
50 По названным выше критериям и ряд других стихотворений Фета может быть с известным основанием отнесен к этому же «циклу». Ср., например: «О друг, не мучь меня жестоким приговором», «С какой я негою желанья...»,. «Когда читала ты мучительные строки. . .» (заря, взор и т. п., со знаменитой концовкой — Там человек сгорел\), «Какие-то носятся звуки. . .» (сам Фет в «Ранних годах» связывал это стихотворение с воздействием на него виртуозного исполнительского мастерства Елены Лариной). Вместе с тем нужно помнить и о подстерегающих исследователя соблазнах; так, например, стихотворение «Сияла ночь. . .» легко «подвёрстывается» в контекст «Какие-то носятся звуки. . .» и содержательно, и стилистически, и на уровне «тайных» знаков (Ты пеш до зари, в спеъах шнемогая. . .), хотя известно, что оно вдохновлено пением другой женщины (см.: Кузмииская Т. А. Моя жизнь дома и в Ясной Поляне. Ч. 3. М., 1928, 106—108).
221
к занятиям-в этой области, а общая атмосфера вокруг поэта благоприятствовала этому роду поэтического эзотеризма 51. Здесь может быть приведено лишь несколько примеров анаграмматического творчества Вяч. Иванова.
Один из наиболее ярких образцов — сонет «Есть мощный звук. . .», входящий в цикл «Золотые завесы» (IX), 1907 г.:
Есть мощный звук: немолчною волной В нем море Воли мается, вздымая Из мутной мглы все, что — Мара и Майя И в маревах мерцает нам — Женой.
Уст материю; в нем музыка немая, Обманный мир, мечтаний мир ночной. , . Есть звук иной: в нем вир над глубиной Клокочет, волн гортани разжимая.
Два звука в Имя сочетать умей; Нырни в пурпурный вир пучины южной, Где в раковине дремлет день жемчужный;
Жемчужину схватить рукою смей, — И пред тобой, светясь, как Амфитрита, В морях горит — Сирена Маргарита.
Внимание должно быть обращено прежде всего на указания, подобные условиям шарады: Есть мощный звук. . . Есть звук иной...	Два звука в И м я сочетать умей. Поиску «скрытого»,
неясного, неопределенного для поверхностного взгляда {мутная мгла, Мара и Майя как персонификации обмана и иллюзорного видения, мерцающие марева, обманный мир, мечтаний мир) помогают намеки на характер объекта (звуки -> Имя) и предписания операционного характера — сочетать умей, нырни, схватить рукою смей (три императива). Смысл тайного имени, скрытого в тексте, дан в нем самом, но нет явного указания на то, что это и есть смысл искомого имени {Где в раковине дремлет день жемчужный; {Жемчужину	схватить рукою смей, . .).
Но намек на отнесение этого пока не закрепленного, как бы свободно плавающего в тексте смысла к имени дан: . . .схватить рукою смей, —И пред тобой . . ., имплицирующее ответ, разгадку, выраженную рельефно и ярко {светясь, горит), во-первых, и,
ьх Характерна в этом отношении та игра с именами, инициатором которой был Вяч. Иванов, в кругу его друзей — «гафизитов», принимавших участие в «вечерах Гафиза» на «башне» под вымышленными именами; гафизит-еким именем Вяч. Иванова было Гиперион. Ср.: Ты, Антиной-Харикл, и ты, о Диотима, \ И ты, утонченник скучающего Рима — | Петронищ иль Корсар, и ты, Ассаргадон, \ Иль мудрых демонов начальник — Соло-J4OH, | И ты, мой Аладин, — со мной, Гиперионом,	\ Дервишем
Эль-Руми, — почтишь гостей поклоном]. . . («Встреча гостей», ср. также «Палатка Гафиза»).
222
во-вторых, в двух вариантах — приблизительном, но предельно сближенном с искомым именем (в морях горит), и абсолютно точном, окончательном — Маргарита (ср. лат. margarita сжем-чужина', франц. marguerite)52. Разгадка имени бросает обратный свет на звуковую структуру сонета: в первой его половине (стихи 1—7) доминирует комплекс звуков, отсылающий к первому слогу Map- (ср. море, Мара, в маревах, мерцает, мир); во второй половине (8—14) ведущими являются звуковые ассоциации с оставшейся частью имени -гарита (ср. гортани, Амфитрита, В морях горит); весь же сонет в целом, как становится, наконец, ясным, пронизан с удивительной, почти заклинательной настойчивостью звуками, из которых складывается имя. Вместе с тем конкретный смысл апеллятива, давшего начало имени, проясняет выбор морских образов, раковины, разжимаемой, подобно гортани, и несущей в себе жемчужину. Таким образом, весь сонет может быть понят как эффектное осмысление имени собственного (занятие,, которое Вяч. Иванов любил), блестящая мифопоэтическая этимология имени, мотивированная узлом, сплетающим воедино фонику и семантику — вплоть до уровня образов 53, и имеющая в виду конкретного адресата 54.
Другой пример техники анаграммирования в поэзии Вяч. Иванова — сонет из цикла «Золотые завесы» (X), следующий по порядку за сонетом, посвященным Маргарите и только что рассмотренным. В нем в отличие от сонета IX, где имя-разгадка строится^ так сказать, в восходящем порядке и синтезируется во всей era полноте лишь в последнем стихе, имя объявляется сразу, но оно вынесено в «затакт», в эпиграф и дано в латинской форме —
δ? Следовательно, в морях горит отсылает к Маргарита не только через свое звуковое подобие имени, но и как содержательное описание жемчужины, как ее образ — горящая в морях жемчужина, огонь (пламень) среди моря. В сонете III того же цикла поэт снова обращается к этому мотиву: Во сне предстал мне наг и смугл Эрот, | Как знойного пловец Архипелага . . . и далее: И, сеткой препоясан, вынул он\Жемчужину таинственного* блеска. . .
63 Разгадка скрываемого вплоть до последнего слова последнего стиха имени принадлежит ученику Вяч. Иванова по университету в Баку, выдающемуся специалисту в области литературоведения и мифопоэтической ономастики М. С. Альтману. В бумагах римского семейного архива поэта сохранилась рукописная статья под заглавием «Ономастика в поэзии Вячеслава Иванова», принадлежащая перу М. С. Альтмана, тогда студента. По свидетельству издателя сочинений Вяч. Иванова и их комментатора, эта статья «с предельной точностью открывает намеки и разгадывает загадки поэта, касающиеся именных криптограмм». См.: Вяч. Иванов. Собр. соч., т. II, 764—765.
54 Им была Маргарита Васильевна Сабашникова, художница и поэтесса, в те годы жена М. Волошина. Об отношениях, связывавших ее с Вяч. Ивановым и его женой Лидией Дмитриевной Зиновьевой-Аннибал и во многом объясняющих дух проанализированного здесь сонета см.: Вяч. Иванов. Собр. соч., т. I, 102—105; т. II, 764—767, 808—810 (ср. также «Дневники» Вяч. Иванова за 1909 г. (т. II, 774—780); Margarita Woloschin. Die grüne Schlange. — Lebenserinnerungen. Stuttgart, 1954. — Все сонеты цикла «Золотые завесы» (кроме одного) были посвящены именно ей.
223
Ad Lydiam. Далее это имя не оплотняется, как в предыдущем случае, а, напротив, разрежается, становится все более и более тусклым, туманным, пока не превращается в свою собственную тень:
Что в имени твоем пьянит? Игра ль Лидийских флейт разымчивых, и лики Плясуний—дев? Веселий жадных клики — Иль в неге возрыдавшая печаль?
Первая же фраза сонета отсылает к традиции — к пушкинским строкам об имени, которому суждено умереть, от которого останется только след, подобный надписи на чужом языке: Что в имени тебе моем? \ Оно умрет, как шум печальный . . . || . . . Оставит мертвый след, подобный || Узору надписи надгробной | На непонятном языке? Йо принадлежность к той же традиции только подчеркивает иную ситуацию: в одном случае — разъединение и надежда на имя как единственную опору памяти; в другом — предельная близость, страстная ночь, как бы оттесняющая имя в небытие. Но оттеснение осуществляется постепенно: название флейт (лидийских) повторяет имя, да и слово флейт поддерживает его;четырежды повторяется в первой строфе слог ли- (дважды ль, которое можно понимать как сокращенный вариант ли; однажды ля-) и четырежды звук д, причем есть и вариант -ди- (ср. также -um, -um)', все время складываются комбинации, в которых консонантный остов сотоит из л — д (ср. в стихе 2: лидий . . . ли. . .; в стихе 3: л/я/. . .д/е/, ли. . .д ... ...ли. . .и, в стихе 4: ль. . . /ы/д. . .ль). Во второй строфе эти сочетания уже реже; они как бы «заглушаются» (И не затем ли так узывно-дики Тимпан и систр, чтоб заглушить	улики. . .?), но все-таки
появляются (4 графических л /орфоэпических — 2/ и два графических д /орфоэпических — одно/ в первом стихе этой строфы; одно л в стихе 2, два — стихе 3, и лишь в стихе 4 снова возникает подобие конфигурации л/е/. . ,л/е/. . .лю. . .д/а/). Ср. в терцетах л/о/. . .л/а/. . ./о/д; /о/л. . .л/о/. . .д/ы/; л/я/д/я/. . .ди/й/;
д/е/. . .ли и. . .д/ь/и. . . — Свидетели и судьи страстной ночи — так называет поэт в последнем стихе созвездиями это название в последний раз («свидетельствует» о почти стершемся имени (. . .ли. . .д/ь/и. . .).
И еще один пример, где имя объявляется заранее и тоже по-латински. Речь идет о первом стихотворении из цикла «Современники» (1904), носящем название Valerio vati и обращенном к Брюсову — Валерию-поэту. Уже в первом стихе «укрыто» и имя Валерий и обозначение поэта-провидца-пророка (vates): Здесь вал, мутясь, «егсокоривой | (У ног мятежится тоской), откуда, с одной стороны, вал. . .е . . pu. . i, ас другой, — ва. . ,т(. . .е) или ва. . .тяс 55. Поиск анаграмм в этом случае оправдан и мифом
55 К теме Брюсов-yates ср. стихотворение Вяч. Иванова «Строки Валерию Брюсову, открывшему мне эру Офиеля, по учению Агриппы»: О Тайн
224
о Брюсове-маге, получившем распространение как раз в это время»! и пристрастием Брюсова к латыни (ср. названия ряда его книг), и «латинской» чеканностью его стихов 56, и латинским по происхождению именем Валерий, которое Вяч. Иванов не раз обыгры-, вал именно в свете латинских ассоциаций 57, и, наконец, пристрастием последнего к анаграмматическим упражнениям, особенно в стихах-посвящениях. Здесь же уместно отметить известную предрасположенность имени Брюсова и стоящего за ним поэта к участию в анаграмматической игре. Из ряда примеров — лишь еще один. В. Я. Брюсову посвящено стихотворение Кузмина «Акростих» (1908), входящее во вторую книгу стихов «Осенние озера». Действительно, текст построен в «брюсовско-латинском» духе как акростих — ВАЛЕРИЮ БРЮСОВУ, т. е. как элементарная, «правильная», институализированная форма анаграммы с фиксированным местом и порядком следования элементов, из которых синтезируется заданное имя. Интересно, однако, что Кузмин, подобно Вяч. Иванову, вторично анаграммирует имя и фамилию Брюсова, но уже «беспорядочно», втайне от читателя. Ср. к теме «Валерий»— Вало* стремят свой яростный прпбош . . .(уже в первом стихе, как и у Вяч. Иванова, с тем же первым элементом — Вал), т. е. Вал. . .е. . .р. . .и. . .й. Так или иначе эта тема проступает и далее. А скалы все . . . | Летит орел прщелов жалких мимо, | Едва ли, кто ему прикажет: «стош\» (в последнем стихе опят ва. . .л.. .е. . .pu. . .й). К теме «Брюсов» ср.: Лазящий меч готов па грозный бой \ И зов трубы. . . Ютясь в тени. . . | Бессильный хор врагов. . . | Ретивый конь взрывает прах. . . | Юродствуй
ключарь, проникший руны, | Где звезд предначертан устав, — | С моими властно сочетав \ Свои магические струны, \ \ Ты стал мне друг и брат. Судьбе | Завет глухой я завещаю, \ И музы тайной посвящаю \ Прозренья — зрящему Тебе.
56 Ср.: Твой правый стих, твой стих победный, \ Как неуклонный наш язык, \ Облекся наготою медной, \ Незыблем, как латинский зык\ — в стихотворении Вяч. Иванова «Ему же», посвященном Брюсову и составляющем вместе с «Valerio vati» диптих.
57 Дарственная надпись Брюсову на книге Вяч. Иванова «Эрос» звучит так: Valerio тео — amicus amico, vati sodalis, iudici reus. V. I.» (см.: Литературное наследство. Валерий Брюсов. Т. 85. М., 1976, 496). В письме от 25 августа 1905 г. Вяч. Иванов пишет: «Еще до твоего разъяснения послал тебе латинский привет, на который ты отвечаешь — не роковым, надеюсь, — Vale («Valerius dixit vale»)? (там же, 478, ср. формулу прощания — Vale, Valeri! 470). В другом письме (1907, 1 июня) он пишет: «Наконец, о своей книге стихов, тебе посвященной так: | Cor ardens cecini novo libello. Hoc dictavi Valerio poetae | Sanctae mnemosynon sodalitatis» (там же, 498). Иногда краткое письмо писалось на латыни (напр., от 25 августа 1905 г., см.: там же, 478); латинские фразы, выражения, слова, образы и реалии древнеримской жизни изобилуют в переписке этих двух поэтов. Наконец, сам Брюсов в своем раннем стихотворении «В ночной полумгле» (1895, февраль) как бы узаконил свое поэтическое имя: Встревоженный шопот: «Валери	й! Ты бредишь. Скажи, что
с тобой? | Мне страшно!» — Альков голубой \ Сменяет хвою криптомерии. Ср. также знаменитое Желал бы я не быть «Валерий^Брюсов». . .
15 Зак. H 341
225
раб, позоря Вукефала\ | . . . иак яро прозвучала | . . . труба. . . славы! . . . 58, выглядящее скорее как звуковой материал, провоцирующий к анаграммированию. Такие ситуации особенно часты у Вяч. Иванова, причем иногда они включают в игру не только имена, но и апеллятивы, если они занимают высокое место в иерархии символов 59. В разделе «Розы», входящем в «Триптих» из книги стихов «Cor Ardens», как и в «Газелах о Розе» и в элегических двустишиях «Антологии Розы», комбинации слогов с ключевыми ρ и з часты и безусловно маркированы.
И в заключение — об одном важном и оригинальном примере анаграммирования у Андрея Белого. Речь идет об одном фрагменте-из его поэмы «Первое свидание» (1921), находящемся в третьей («музыкальной») части ее {Под стук сердец — «в концерт, в концерт». . .). Нет необходимости говорить о виртуозности звуковой инструментовки этой части. До известного момента звуковые характеристики носят, так сказать, бытовой характер, они сугубо профаничны, немузыкальны (Вот этот вот: он — туп, как. . .пуп. . . или: И — шу-шу-шу, и — ша-ша-ша, \ И — хвост оторван : антраша. . . \ Багровая профессорша и т. п.) или «предму зыка льны», когда изображается, как музыканты перед концертом настраивают инструменты: . . .кто-то лысиной блистая, | Чихает, фраком отлетая, | И продувает свой кларнет. . . || Возня, переговоры. . . Скрежет: | И трубный гуд, и нудный зуд — | Так ноет зуб, так нудит блуд. . . | Кто это там пилит и режет) \ Натянуто пустое дно, — | Долдонит бебенъ барабана, | Как пузо выпуклого жбана: \ И тупо, тупо бьет оно . . . || О невозможные моменты: \ Струнят и строят инструменты . . .Но разрыв этой «профаническои длительности», прорыв в иные миры совершается внезапно, сразу:
Вдруг! . . .
Весь — мурашки и мороз! Между ресницами — стрекозьи В озонных жилах — пламя роз! В носу — весенние мимозы!
Она пройдет — озарена:
Огней зарней, неопалимей. . .
Надежда Львовна Зарина Ее не имя, а — «во-имя\ ...»
Браслеты — трепетный восторг — Бросают лепетные слезы;
Во взорах — горний Сведенбоуг;
Колье — алмазные морозы; <. . .> А тайный розовьш огонь <. . .> Блеснет, как северная даль, В сквозные веерные речи.
68 Не исключено обнаружение анаграмм и в некоторых других стихотворениях Кузмина. Так, например, в тех же «Осенних озерах» стихотворение с посвящением В. К. Шварсалон (Вере) не раз воспроизводит это имя: дверь, верно (: мерно), заревого (: Вера в обратном порядке) и др.
69 Именно поэтому вызывают известные сомнения нередкие заключения об анаграммах слов не более чем «тематического» характера. Ср. например: Аринштейн А. М. Фонологические средства экспрессии в современном русском стихе, — В кн.: Сборник докладов и сообщений лингвистического общества, I, вып. 2, 1969, 12 (о зашифрованное™ слова похороны в стихотворении Пастернака «Август»).
226
Так, описывается в поэме появление Зариной. Ее имя (или ч<во-имя») никак не может быть отнесено к числу немотивированных знаков, лишенных собственного смысла и имеющих лишь чисто дистинктивное, классификационное значение. Напротив, оно полно высшего смысла, и, как слава, как «во-имя», оно озарено нездешним светом (. . .озарена: \ Огней зарней. . .) 60. Но мотив озаренности, блеска, розового огня, пламени роз (и даже весенних стрекоз и мимоз) сочетается, как может показаться, несколько неожиданно, с мотивом мороза (мурашки и мороз, алмазные морозы, ср. северная даль). Имя Зарина и мороз существенно сопряжены в звуковом плане (3-р-н : м-р-з). Их консонантные схемы находятся в отношении почти зеркального отражения (полноте мешает лишь различие в носовых — н, м), и за образом Зариной легко угадывается Маргарита Кирилловна Морозова, женщина сыгравшая в жизни молодого Андрея Белого очень большую роль. Зарина «Первого свидания» оказывается не только в отношении форβм1 ы имени, но и по сути своей лишь зеркалом Морозовой . «Материал к биографии» Белого и его письма к М. К. Морозовой помогают окончательно установить связь между Зариной и Морозовой и лучше понять некоторые характеристики Зариной, принимающие, между прочим, участи62е в анаграммировании как этого имени, так и имени Морозовой . В биографических материалах, хранящихся в ЦГАЛИ под 1901 г. (январь), Белый записывает: «В этот месяц я особенно переживаю музыку. . часто посещая концерты и частную оперу»; в феврале: «. . .важным событием этого месяца — моя встреча с М. К. М. на симфоническом концерте во время исполнения бетховенской симфонии; и отсюда мгновенный вихрь переживаний, мной описанный в поэме «Первое свидание» . . . Метель, музыка, Она (София Премудрость Вл. Соловьева), М. К. М., Откровение
Еще в начале поэмы вводится мистический аспект этой женщины: Мне блещут очи — очень, очень — | Надежды Львовны Зариной. \ Так соглашаясь с Соловьевым, | Провидим Тайную весной: | Он — Сонечку, живую вовом; \ Я — Заревую:	в Зариной ... — и чуть позже дается
личный план: Она\ . . . Мы в ней души не чаем. . . \ Но кто она?. . . | . . . Не замечаем. . . | — Скажи, тобой увлечена Надежда Львовна Зарина? .. . | — Не знаю л .. . — Быть может! — А?! — И далее снова о сфере высших смыслов: — Надежда Львовна ЗаринаХ \ Как! . . . Воплощение Софии? .. . || — В ней мне пророчески ясна \ Судьба священная России. ...
Интересно, что супружеская пара Михаил Абрамович Морозов и Маргарита Кирилловна Морозова в поэме Белого оказались в «фамильном» отношении разведены. Она стала Зариной, он остался Морозовым. Ее озаренности противопоставлен сочный реалистический портрет: Задушен фраком, толст и розов, \ Ладонью хлопнув в переплеск, \ Подтопнув, — лысиной Морозов | Надуто лопается в блеск (со ссылкой на известный портрет Морозова работы Серова).
Эту зависимость можно сформулировать почти математическим образом — два имени, имеющие порознь одну и ту же сферу анаграмматических отражений (реализаций), суть взаимоанаграмматичны; верно и обратное заключение о том, что взаимоанаграмматичные имена имеют одну и ту же (общую) сферу анаграмматических отражений.
15*
227
Иоанна — вот лейтмотив этого месяца; они вытесняют нз моеж души все прочее . . .; «. . .начинает все покрывать лейтмотив моенг мистической любви к М. К. М....Кроме концертов, я начинаю
видеть ее на Арбате и в Денежном переулке — в часы когда она возвращается домой. Она уже знает меня в лицо. . .; лейтмотив этого времени — еще не написанная строчка Блока, с которой я встречусь уже через 7 месяцев: «Я озарен: я жду твоих шагов». С. М. Соловьев часто присоединяется к моим прогулкам.
Мы оба — в волнах любви, в волнах зари, и это текстуально, потому что время наших прогулок — закат — мы особенно отдаемся вечерней заре; а зори в эту весну — ... изумительны. . . Соловьевы знают, что я и Сережа охвачены платонической любовью, и как бы покровительствуют нашему заревому состоянию; в совершенно мистическом озарении я пишу М. К. М. длинные письма, в которых я посвящаю ее в предмет моего культа. . .»
В одном из писем к М. К. Морозовой (1901) (Рукописный отдел ГБЛ), есть отрывок, бросающий свет на фамилию Зарина*. «...Заревая грусть, — только она вызвала это письмо. . . Вы — моя заря будущего. В Вас грядущие события. Вы — философия новой эры. Для Вас я отрекся от любви. . .» (ср. письма от 26 января 1903 г.: «Тучи снегов заметают границы жизни и смерти, но заря моя не угасла. . .») 63. Следовательно, имя Зарина не просто анаграмма подлинного имени, но такая, которая имеет собственную смысловую (текстовую и внетекстовую) мотивировку, свой онтологический статус. В таких случаях анаграмма открывает совершенно новые горизонты двух тем — «звук и смысл» и «Dichtung und Wahrheit», и следовательно, призывает исследователей к новым усилиям 64.
III.	АНАГРАММИРОВАНИЕ ЧУЖЕЯЗЫЧНОГО СЛОВА
Синтез слова на чужом языке с помощью звуков, входящих в состав слов своего (родного) языка, относится к числу довольно редких и почти не исследованных явлений анаграмматической техники (впрочем, прецеденты уже отмечены в некоторых поэтических текстах архаичных традиций, не говоря уж о более или менее известных случаях из новой поэзии на русском и западных языках). При операции такого рода в качестве «подтекста» выступает чужой язык. Расширяющаяся сфера поэтического билинг
63 См.: Андрей Белый. Стихотворения и поэмы. М., 1966, 622—623 (примечания). О М. К. Морозовой Белый писал в своей мемуарной прозе. Во Вто рой (Драматической) «Симфонии» она изображена как Сказка.
64 В частности, в области акмеистической анаграммы, о которой отчасти уже писалось, хотя и явно недостаточно. То же можно сказать и об очень интересном с этой точки зрения поэтическом наследии Георгия Иванова, не говоря о ряде русских поэтов более поздних поколений.
228
визма дает основание предполагать, что у этого приема есть'буду-щее (к постановке проблемы ср. ценные статьи Г. А. Левивтона и О. Ронена). В русской поэзии анаграммирование чужеязычного слова или, скорее, соотнесение некоторых звуковых элементов переводящего слова с аналогичным комплексом в переводимом слове берет начало, видимо, в случаях каламбурного характера (в частности, у Пушкина и отдельных поэтов «бонмотистов» его времени). Иногда такие примеры встречаются и в «серьезной» поэзии, но в таком случае речь идет, как правило, или о «счастливой» случайности 65, или об ориентации на звукосимволические комплексы, на «точность» рифмы 66 и т. п. Об анаграммировании чужеземного слова как сознательном приеме с достаточной надежностью можно говорить, начиная с акмеистических опытов (у Мандельштама и Ахматовой прежде всего) и позже в творчестве Набокова. Разумеется, сказанное не означает, что до этого не было опытов сознательного анаграммирования (ср. выше об анаграммах Roma в русской поэзии). Но именно у акмеистов проблема получила особый вид, оказавшись частью более общей проблемы чужого слова, поисков «чужого родства», во-первых, и связавшись с широким комплексом явлений, обозначаемых ныне как «интертекстуальность» (включая сюда естественно и цитатность, и — шире — идею поэтической возвратности), во-вторых.
Об анаграммах в стихах Мандельштама за последние двадцать лет писалось немало. Более того, был выявлен (или хотя бы приблизительно намечен) и ряд анаграмм чужеязычного слова 67. Контекст анаграмм существенно расширяется, и сами они в ряде случаев получают дополнительное подкрепление при учете довольно обильных и, разумеется, «скрытых» цитат в стихах Мандельштама из античных авторов. При этом есть примеры (см. ниже о цитате из Катулла), когда поэт ориентируется не на русский перевод, а на подлинный чужеязычный текст. Какое отношение имеет это к анаграммам, поясним примером «скрытой» цитаты из Овидия, выявленной О. Роненом: Овидий пел арбу воловью \
65 Ср. у Жуковского в «Сельском кладбище»: исчезает в соответствии с fades . . .on the sight у Грея ('исчезает' как сумма 'вянет' & 'взгляд').
66 К первому ср. сумрак при glimmering, ко второму — приходил — находил, в соответствии с H i I I — Rill	(оба примера также из «Сельского
кладбища»).
67 Правда, обычно эти «чужие» слова уже более или'менее усвоены русским языком — акме (: камень, ср. острие), Харон (предположение Р. О. Якобсона о том, что во второй строфе стихотворения «Возьми на радость» зашифровано это имя), пилигрим (ср. «Посох»: . . . Солнцем истины палим, | Прав народ, вручившии^посох, \ Мне, увидевшему Рим и др., но и urbs (ср.: К трубам серебряным Азии вечно летящая при Ad claras Asiae volemus urbes. Catull. XLVI, 6, ср. еще Серебряная труба Катулла. . .) и др. Ronen О. Лексический повтор, подтекст и смысл в поэтике Осипа Мандельштама. — In: Slavic poetics: Essays in honor of Kiril Taranovsky. The Ha-gue;|Paris, 1973, 373—374. Еще более глубокий пласт анаграммирования чужеязычного слова вскрывает в своих исследованиях Г. А. Левинтон.
229
В походе варварских	телег	(«О временах простых и гру
бых») при ducunt Sarmatici Ъ а г Ъ а г a plaustra Ъ о ν е s (Tristia 1. Ill, X, 34). Очевидно, что слово арба русского текста, по сути дела, дублирующее телеги (в отличие от plaustra латинского языка), ориентировано на ЪагЪага у Овидия (т. е. арба: Ъ а г b a r а; оба слова составлены из одних и тех же трех звуков, причем арба как бы помещается в середине слова b-arba-rà)f с одной стороны, а, с другой, перекликается с варварских (\bar~ bar а); следует помнить, что по сравнению с русским словом телега заимствованное арба, конечно, должно рассматриваться как «варварское» слово.
Здесь уместно привлечь внимание к одному ранее не отмечавшемуся случаю предположительной анаграммы чужеязычного слова. Традиционно мифологеме о ласточке как прирожденной летунье, радостной птице, приносящей весну, Мандельштам противопоставляет образ ласточки, описываемый совершенно иными признаками — Слепая ласточка в чертог теней вернется \ На крыльях срезанных (о забытом слове, которое необходимо сказать, о песне); И живая ласточка упала \ На горячие снега и т. п. (ср. также мертвую ласточку в связи с темой обманутой весны: С стигийской нежностью и веткою зеленой, . .). В этом ряду обращает на себя внимание еще один контекст: Научи меня ласточка хилая, | Разучившаяся летать, \ Как мне с этой воздушной могилою | Без руля и крыла совл&^ать . . . и непосредственн перед этим — Бущт люци, холодные, хилые, \ Убивать, голодать, холодать .. . в мифологеме прерванной (оборванной) речи. Использование образа ласточки в этой мифологеме оправдано как особенностями образа ласточки, который уже до этого складывался в поэзии М6а8ндельштама, так и «мировым поэтическим текстом» о ласточке , начиная с античности: Терей совершает насилие над Филомелой и, боясь раскрытия преступления, вырезает у нее язык (позже Зевс превращает «безъязыкую» Филомелу в ласточку; ср. использование этого мифа в софокловой «Трапезе Терея», у Овидия — Metamorph. VI, 412—647, не говоря уж о более поздних обработках). Незнание своего языка, ч у ж е-язычность ласточки6 9 постоянно подчеркивается в фольклорных текстах и в поэзии : Летайте ласточки, . . . | Не подражайте нам; довольно и того, | Что вы	по-варварски
свободно	говорите,	\ Что зоркие зрачки в почетной
вашей свите \ И первой зелени святое торжество (А. Тарковский. «Ласточки»). Чужеязычность ласточки отсылает (указывает на) к чужеязычному ее обозначению в последней цитате из Мандельштама — к ее имени на родном языке лишенной речи Филомелы,
** 8 Ср. у Ахматовой об аналогичном тексте о жаворонке: И все жаворонки всего	мира...	(«Поэма без героя»).
69 Ср., напр., загадки типа Шитовило-битовило по-немецки говорило (см.: Журавлев А. Ф. Об одном мотиве восточнославянских загадок. —
В кн.: Проблемы славянской этнографии. Л., 1979, 130—132).
230
т. е. к др.-греч. χελιδών (ср. л&т. chelidori), синтезируемому из фраг ментов русского текста хил-, холод-, холоди-, голод-, гил-, люд-, лад-, лет- и т. д., перенасыщающих контекст ласточки у Мандельштама. Конечно, формируемое таким образом χελιδών обозначает не ту весело щебечущую ласточку-певунью (Я ласточкой доволен в небесах. . .), вестницу весны и тепла 70, которую радостно приветствовали греки на празднике «Ласточкиных песен» или изобразил на знаменитой эрмитажной пелике Евфроний 71, а именно Филомелу (Φιλοµήλα, κ Φιλ- ср. χελ-: хил), которая теперь уже не сможет сказать правду на своем языке. Характерно, что перечисленные звуковые конфигурации, моделирующие чужое χελιδών, входят, как правило, в русские слова с «отрицательной» семантикой {хилая в рифме с могилою, холодные, холодать, голодать), которая вполне приложима и к попавшей в беду ласточке-Филомеле с вырванным языком-речью. Этот нетрадиционный, но по сути дела из традиции исходящий, образ хилой ласточки (вместо быстрой, оживленной, веселой летуньи и певуньи72), отсылает к парадоксальному сверхъязыковому и сверхчеловеческому смыслу и стоящей за ним ситуации. Этот парадоксальный смысл Мандельштам и соотносит с выходящей за пределы родного, русского языка (вне его находящейся) чужой формой — χελιών, т. е. фактически с «не-формой», с аморфным хаосом, со смертью. Неслучайны поэтому стихи, где ласточка у Мандельштама сочетается с образами подземного царства, мира мертвых:
Все ласточка, подружка, Антигона. . . А на губах, как черный лед, горит Стигийского воспоминанье звона. . .
или
В полупрозрачный лес, вослед заПерсефоной, Слепая	ласточка бросается к ногам
С стигийской	нежностью и веткою зеленой. . .73
70 Несмотря на ходячую мудрость — µία χελιδών εαρ ου ποιεί об одной ласточке, не делающей весны.
71 В сопровождении диалога: — Смотри, ласточка! — Да, ласточка, клянусь Гераклом! — Вот она! Уже весна!
7? Яркость и очевидность звукопроизводящих, «речевых» свойств ласточки делает ее образ метафорой женщины-поэта и объясняет, видимо, семантическую мотивировку ее обозначения χελιδών через связь с глаголом 'звенеть', 'звучать', 'издавать крик' (ср. др.-в.-нем. gellan 'звучать' при Nachti-gall 'соловей'). Впрочем, известны и другие объяснения этого слова.
73 В этих двух отрывках ласточка не входит в контекст, содержащий элементы, из которых формируется анаграмма греческого слова. Но в этих обоих примерах слово ласточка соседит с греческими	женскими
именами, как бы индуцирующими (по языку и по рифме) χελιδών, τ. е. ласточка & Nom. propr. graec. (Персефона, Антигона) -> χελιδών. — Еще раз образ ласточки появляется в связи со смертью в стихотворении «Рим» (тоже «чужая» тема) : Город, ласточкой	купола лепленный. . . |
Превратили в убийства питомник. . . — Кстати, и эпитет ласточки слепая равным образом определяет и обозначение царства мертвых, Аида — "Αιδης^'^δης) из и.-евр. *n-uid- 'безвидный', т. е. по еути дела 'слепой', 'невидящий — невидимый'.
231
Несмотря на отчетливые греческие реалии этих слов, связь образа ласточки со смертью — в разных вариантах — характерна и для русской традиции; от ласточки-касаточки в символике смерти в народных представлениях, зафиксированных и в словесных текстах, до ласточки, настигнутой смертью; ср. образы народных плачей и причитаний или державинское О ты, ласточка сизокрылая!74 в стихотворении «На смерть Катерины Яковлевны...» (особый вариант темы вырисовывается в старообрядческой выго-лексинской литературной традиции 75 *). Роль державинской поэзии как «подтекста» для Мандельштама несомненна и не требует здесь и сейчас дальнейших доказательств. Но и анаграммирование «по-гречески» не должно вызывать особого удивления. Поэт, сказавший Не искушай чужих наречий, но постарайся их забыть — | | Ведь все равно ты не сумеешь стекла зубами укусить. . ., потому и сказал это, что не мог не пытаться стекла зубами укусить. Очень вероятно, что и греческие слова, их внутренняя форма (и возможность «усвоить» ее русском7у6 языку), ее тайная связь со смыслом занимали Мандельштама , и этот интерес мог найти себе частичный выход в создании «двуязычного» образа хилой ласточки — χελιδών.
IV.	АНАГРАММА В ЗАГАДКАХ
Повышенная звуковая организация многих загадок не раз уже привлекала внимание исследователей. В сферу исследовательского интереса попадали и такие явления, которые в той или иной мере напоминают анаграммы (ср., например, соотнесенность звуковой формы ответа с некиим словом /или словами/ в самом вопросе 77, но в целом сама проблема еще не была сформулирована, несмотря на то, что жанр загадки в связи с анаграммой имеет совершенно исключительное значение. Дело в том, что сами анаграмматические тексты представляют собою, по сути своей род загадки; анализируя некий текст, на основании ряда сначала не определенных элементов, нужно отгадать зашифрованное имя (так, в «Ригведе», в первом ее гимне /I, 1/, прерывный «текст»
74 Ср. «подстроенную» к сизокрылая рифму — хилая, а также без. . . крыла (безкрылая) при на крыльях срезанных. . .
75 Автора «Винограда Российского или описания пострадавших в России. . .» (произведения, посвященного мученикам раскола), создателя культа мученической смерти Семена Денисова называли «сладковещательной ластовицей».
7в Помимо высоких поэтических образцов, свидетельствующих об этом, ср. шуточное стихотворение (. . . И меня преследует вопрос. \ Приращенье нужно ли в аористе | И какой залог «пепайдевкос»?), написанное как отклик на не слишком удачный опыт изучения греческого языка, или известный по мемуарной литературе вопрос об Аонидах и т. п.
11 См., в частности: Поливанов Е. Д. Формальные типы японских загадок. — В кн.: Поливанов Е. Д. Статьи по общему языкознанию. М., 1968, 307 и ел. ср. также: Елизаренкова Т. Я., Топоров В. Н. О ведийской загадке типа brahmodya. — В кн.: Π ар емио логические исследования. М., 1984, 14—Ш и др.
232
Angiras, girab, anga и т. п. позволяет открыть упрятанное в нем имя бога Agni] следовательно, предельно упрощая, можно сформулировать схему загадки приблизительно так: Что такое Angi-ras, anga и т. п.? — Agnï). Но еще важнее то обстоятельство, что, если в обычных анаграмматических текстах практически удается реконструировать ответ лишь с известной вероятностью (о чем, в частности, свидетельствует разногласие в оценках таких анаграмм), то в загадках ответ, хотя и скрыт (по крайней мере от части участников соответствующего ритуала), но и в принципе он известен и однозначен 78.
С этой точки зрения загадка может быть представлена как нечто обратное по отношению к анаграмматическому тексту: ответ (отгадка) дан, причем в его стандартной звуковой форме; исходя из него, необходимо найти звуковую мотивировку ответа в тексте вопроса (ситуация школьника, знающего ответ математической задачи, но не умеющего найти процедуру его получения). Тот, кто умеет корректно и полно решать загадку (т. е. устанавливать звуковые и семантические связи между вопросом и ответом), в принципе может обернуть это умение и для открытия анаграмм в соответствующих текстах. К сожалениюг значение опыта решения загадок для дешифровки анаграмм остается пока за пределами внимания исследователей. Тем не менее учет «анаграмматического» слоя в загадке дает возможность исследовать наиболее сложные и многократно переслоенные отношения между обозначаемым и обозначающим, не имеющие себе сколько-нибудь близких аналогий в пределах фольклорных жанров. В частности, само знание практики анаграммирования дает возможность правильно сформулировать (на основании соответствующих элементов вопроса) сам ответ, восстановив глубинную вопросо-ответную связь; решить проблему выбора наиболее аутентичных (например, анаграмматически «сильных») вариантов вопроса к данному ответу и восстановить историю контаминации вопросов; наконец, приоткрыть перспективу реконструкции наиболее ранних анаграмматических структур в самой загадке.
Далее следуют некоторые примеры «анаграмматического» слоя в русских загадках, причем внимание обращено на разнообразие типов 79. Суть этих загадок не только в получении ответа, как во всех «не-анаграмматических» загадках, но и в том — и это несравненно более сложная и тонкая задача — чтобы проверить отгадчика на понимание им специализированного и ориентированного на звуковую форму ответа языкового «субкода», примененного в отмеченных местах вопроса. Будучи переведенными на другие языки, такие тексты остаются загадками в более об-
Здесь не рассматриваются случаи загадок, у которых двусмысленность ответов (например, высокий и низкий варианты, приличный и неприличный и т. п.) сама по себе является основным заданием, вокруг которого^
79 строится игра.	. , , .	<
Примеры приводятся по кн.: Загадки /Издание подготовила В. В. Митрофанова. Л., 1968 (в ряде случаев текст вопроса приводится частично).
233
тем смысле, но перестают быть анаграмматическими загадками. Интересно, что там, где можно говорить о едином целостном корпусе загадок, «анаграмматические» их примеры (разумеется, если сама эта анаграмматичность сознается теми, кто загадывает их) всегда относятся к «метаязыковой» части загадок, где существенна именно языковая форма загадываемого и отгадываемого; эта часть обычно следует после тех типов загадок, где языковая ферма не является существенной. Этой особенности местоположе ния «анаграмматических» загадок в вопросо-ответном ритуале, приурочиваемом чаще всего к ключевому моменту смены Старого и Нового года или — шире — к основному годовому празднику, соответствует последовательность введения загадок этого типа при обучении загадкам детей: с ними детей знакомят лишь тогда, когда усвоены другие типы загадок.
Представило бы значительный интерес выяснение вопроса о том, какие объекты загадывания кодируются с применением анаграмматической техники. В предварительном порядке можно высказать предположение, подтверждающееся, кажется, довольно значительным числом наблюдений, что «анаграмматически» чаще всего кодируются бытовые предметы, принадлежащие к профанической сфере — домашняя утварь, элементы обстановки, части дома, одежда, еда и т. п. (иногда анаграмматический пласт вопроса как бы подчеркивает снижающий эффект называния, вносит элемент иронии, юмора). Напротив, понятия высокие, относящиеся к сакральному или сакрализованному, в частности к космическому, «анаграммати-зируются» несравненно реже, что и понятно в свете высказанных ранее предположений о структуре «космических загадок», реализующих единую «нисходящую» схему оплотнения элементо8в0 Вселенной, отражающую последовательность актов творения . Это различие между двумя большими разделами корпуса загадок до известной степени соотнесено с другим важным различием: бытовые профанические предметы нередко кодируются с помощью имен собственных, тогда как это исключено (как правило) в сфере «космических» загадок, где сами объекты ответов (Вселенная, Небо, Солнце, Земля и т. п.) выступают по сути дела как имена собственные (в этом отношении показательно, что подобные «квазиимена» используются в вопросах «космических» загадок, ср. схему типа: что такое НебоиЗемля? — Вселенная; Что такое Солнце, Месяц, Звезды...? — Небо и т. п.). Столь существенная разница в принципах организации загадок двух этих сфер с несомненностью свидетельствует о неслучайности именно такого членения корпуса загадок, более того — о его фундаментальном характере. В этом контексте становится понятным, что и анаграм-мирование в загадках не может быть явлением случайным или
т Ср. статью автора этих строк: Ö структуре некоторых архаичных текстов, соотносимых с концепцией «мирового дерева». — В кн.: Труды по знаковым системам, V. Тарту, 1971, 26 и ел.
234
объясняющимся лишь внешними обстоятельствами. В его основе лежит некая ведущая идея, но процесс, в результате которого анаграмма в загадке стала принципом кодирования бытовых объектов, остается пока не вполне ясным и относительно него можно пока лишь строить гипотезы 81.
Среди русских загадок «анаграмматического» типа особенно широко представлена та разновидность, которая связана с кодированием ответа по первым звукам или слогам слов в вопросе. Ср., например: Стоит пендра, на пендре лежит црндра и говорит кендре. . . — На печи лежит дед и говорит кошке; — В поле го-го-го, а в лесах-то ги-ги-ги. — Fopox и грибы и т. п. Не менее часты случаи, когда связь между вопросом и ответом осуществляется через рифму, причем рифмующиеся слова могут сколько угодно близко воспроизводить друг друга. Ср.: То блин, то поя-блииа. . . — Луна; — Что в избе гадко? — Кадка; — Что в избе бодро? — Ведро; — Что в избе за копоть? —Лопоть (одежда); — Сам с локоток, а борода с веник? — Молоток; — Что не кор ы-стно? — Коромысло; — Что в избе Фрол? — Стол и т. п. ш Известны случаи вопросо-ответных связей с помощью figura etymologica: Двину, подвину по белому Трофмму. . .? — Задвижка (т. е. задвижка двигается, здесь же и рифма).
Многочисленны примеры синтезирования, звукового моделирования — частичного и полного, упорядоченного и перевернутого, комплексные типы и т. п. Ср.: Туша, у ней уши, а головы нет? — Ушат; — . . .По берегу рыщет, гужища ищет. . .? —Ушат; — По уши стоит в воде. . .? — Ушат; — За леском, леском баба вое голоском — Косу точат (собств. — ляск/лязг косы; слово, имитирующее акустический образ работы косой, само содержит анаграмму косы: леском \ ~^)лязг, ляск — / коса); — Стоит сноха? ноги развела. . .? — Соха; — Без рук, без ног дверь отворяет) ворота отворяет, в подворотню ползет / ? — Ветер; — Что на воде лежит,, да не тонет? — Тень; — Что в стену не вобьешь? — Тень; — Хоть весь день гоняйся за ней — не поймаешь? —
8* Одна из них напрашивается, особенно если учесть «перевернутость» отношений, связанных с анаграммой, в загадке по сравнению с поэтическими сакральными текстами, которые в основном использовал де Соссюр в своих занятиях анаграммами. Суть этой гипотезы — в признании бурлескного характера (по крайней мере при своем возникновении) загадок о бытовых объектах. Но это не «снижающий» бурлеск типа скарроновского «Virgile travesti», a «возвышающий» бурлеск того типа, который представлен Буало в его «Poème heroï-comique» — «Le Lutrin». Если это так,, то анаграммирование в бытовых загадках — результат перенесения техники, использовавшейся ранее в другом, «высоком» локусе, в «низкую» сферу; подобное перенесение могло иметь в виду эффект «комизации»; вместе с тем оно представляет собой новый аргумент в пользу предположения о вторичном, т. е. более позднем вовлечении бытовой сферы в процесс «энигматизации».
82 Ср.: Сивые кабаны все поле облегли? — Тумап, что, вероятно, дает возможность реконструировать схему более старой формы* загадки: Сивый «абан? .. . — Гуман, перестроившуюся в результате новой связи ка-бани — облегли.
235.
Тень; —Под полом, под ярусом стоит кадушка, с гарусом? — Капуста; — Стоит копытце полно воцццы? — Колодец; — 5ы-гляну в окошко : стоит долгий Антошка? — Углы в доме; — Две снохи сидят, а свекровка пляшет? — Дверь; — Дерш/, поверну Егора за горло? — Дверь; — Стоит изба безугольна, живут люди безумны? — Улей; — Воропо — не конь. . ? — Таракан; — Череп да не ворон, рогат да не бык? — Таракан; — Маленький шарик под лавкой шарит? — Мышь; — Под полом шевелит хво стой? — Мышь; — Красненька Матрена, беленько сердечко? — Малина; — Лез Мартын через тын,... α голову на тыну оставил? — Тыква; —- Ножки, тоненьки, кишки жиденьки, а кила, что голова? Тыква; — Между гор, меж ям сидит птица холуян? — Огурец (ср. холуян в связи со сходным названием membrum vi-rile); — Несут свинью к овину, на обех концах по рылу? — Корыто; — Сорока в куст. . ., соловей —за ней. . .? — Сковорода; ? —Сивая кобыла по торгу ходила? — Сято; — Бежит свинья из Порхова, вся исторкана? — Терка; — У нас в избушке солодино имя? — Солоница; — Маленький мужичок — костяная ручка? — Нож / собств. — Ножичок /; — Шел прохожий, нес под кожей? — Нож; — Без рук без ног лапшу крошит? — Нож; — Пять чуланов, одна дверь? — Перчатки; — Π о плеши хлопну. . .? — Блины; По плешивому хлопну, на плешивого капну? — Блины; — Иегут, бегут, рябчики. . ., увидали море — бросились в море? — Брусника; — Пошла щука до Киева, кости дома покинула? — Пенька; — Пан Шанович пал на воду? — Листья / точнее — паденье листьев /; — Лежит Цороня, никто не хоронит . . .? — Дорога; — Лежит ранило — замазанное рыло? — Дорога; — Лежит Тася, простетлася, как встанет — небо достанет? — Дорога; — Дядя Афанасий лыком подпоясан. . .? — Веняк; — Маленький Ерофепко. . .? — Веник; — Две Пелагеи и об^ нагие? — Оглобли; — Ангелы в Китаях, короли в Литвах, прилетел, прискакал Лисавет-человек; Дай мне булату, высеку палату из Петровой жены? — Огниво, кремень, искра, трут; — Футка да фатка футунди, футундак да две футеняцы? — Шапка, шуба, зипун, кушак, рукавицы (видимо, — Шубка, шапка. . .) и т. п.
Полная классификация случаев такого рода с объяснением мотивировок помоглаЧш созданию первого варианта свода средств, используемых в практическом анаграммировании. Вместе с тем завершение этой работы позволило бы поставить вопрос о принципах народной этимологии в загадках, о том, каковы традиционные представления о сродстве слов и об их семантических мотивировках. Наконец, достаточно полный учет подобных примеров позволил бы лучше ориентироваться в том, как в русской народной традиции представляется соотношение звука и смысла и как языковые по происхождению явления «прор 8а3стают» в поэтические фигуры и другие способы построения текста .
63 Разумеется^загадка не вполне одинока в использовании перечисленных приемов, и в^ряде отношений она неотделима в указанном смысле от дру-
236
Разумеется, все это не исчерпывается «фольклорными» текстами. Внимательное исследование любого «разговорного» диалога или полилога вскрывает провоцирующую роль звуковых комплексов во введении новых элементов смысла и новых, иногда очень неожиданных поворотов его, более того — в обнаружении {выведении наружу) того, что до тех пор оставалось не проясненным для сознания или даже вовсе подсознательным. Лихорадочный петербургский морок — родимое место подобных ситуаций: Заплеталась невская сплетня. — «Вы знаете?» — про неслось где-то справа и погасло в набегающем грохоте. | И потом вынырнуло опять: | — «Собираются. . .» | — «Что?» | — «Бросить. . .» | Зашушукало сзади. [. . .] | — «В кого же?» — «Кого, кого» — перешушукнулось издали [. . .] |— «А б л ...» | И ска-
завши пара про шла. | — «Аблеухов а?» — «В А б л е-у χ о в а?! | Но пара докончила где-то там. . . | — «А б л ... еика меня кк. . . исла. . . тою. . .попробуй. . .»| И пара икала | [. . .] | — «Собираются?. . .» | — «Бросить? | ...» — «В А б л. . .» | [. . .] | А кругом зашепталось: | — «По скорее. . .» ||И π ο τ ом опять сзади: | — «Пора же. . .» | И π ρ ο π а вши за перекрестком, напало из нового перекрестка: | — «Пора... π ρ а в о. . .» | Незнакомец услышал не «прав о», а «п ρ о в о-»; и докончил сам: | — «Прово-каци я?!» [Провокация загуляла по Невскому. — Провокация изменила смысл всех слышанных слов: провокацией наделила она невинное π ρ а в о; а «о б л. . .ейка» она превратила в черт знает что:
| — «В А б л. . .» | И незнакомец подумал: | — «В А б л е у χ о в а». Просто он от себя присоединил предлог в е, ер: присоединением буквы ве и твердого знака изменился невинный словесный обрывок в обрывок ужасного содержания [. . .] [Провокация, стало быть, в нем сидела самом; а он от нее убегал: убегал — от себя. Он был своей собственной тенью. О, русские
гих^фольклорных жанров (и — далее и шире — от поэтических текстов в индивидуальном творчестве). Ср. лишь несколько примеров: К В а ρ в а-ρ и н у дню дорогу заварит (т. е. закует), по народной примете (можно напомнить, что на день великомученицы Варвары, 4 декабря, сербы и хорваты варят кашу — варицу/ уменьшит, от Вара, Варвара/ и поют: Вара вари варицу, . . или Варварица вари, а Савица лади и т. п.); в одном из писем к Пастернаку Цветаева пересказывает ему содержание своего сна и параллельное осмысление его: «Я, во сне: хорошая примета, а девочка-диво, дивиться»; подтверждение приметы — получение письма от Пастернака; как частый прием в заговорах и заклинаниях: Ты конь карь, а ты кровь не кань!; Стань тут, Сатана, станъ\ станъ\ стань] (использовано, в частности, Ремизовым в рассказе «Чертик»; ср. роль имени Стоян в болгарских заговорах наостановление крови и т. п.); в разных видах народной комики, скоморошинах, шутках (Ва-вила — поднял ерша на вила, . . . Пимен — ерша заппнил, . . . Обросим — ерша оземь бросил, . . . Антон — завертел ерша в балахон и т. п.), в детских присказках и т. п. Примеры такого типа не исключение: их очень много и — что еще важнее — они не чистая эмпирия * а отражение одного из основоположных принципов, регулирующих взаимоотношение «формы» я «содержания» и подтверждающих исключительную теоретичность этого разделения.
237
люди, русские люди! (Андрей Белый. «Петербург»). Это отсылает к импровизационному аспекту звуковых цепей, преформирующих смысл текста.
ВЯЧ. ВС. ИВАНОВ
О ПОЭТИЧЕСКОМ СИНТАКСИСЕ
Для иллюстрации проблематики поэтического синтаксиса обратимся к литовской поэзии. Показательным образцом литовской лирики нашего века является стихотворение Б. Бразджё-ниса «Ноктюрн»:
NOKTIURNAS
Kalnai. Barakai. Fabrikas. Upelis. Ir traukinys is St. Ägydo suoliais, Anapus saule leidziasi. О cia puselés ) kalna, kopia kaip pavargusios vienuolés.
Ne tau, ne tau jkopt \ aukst^ kalna,
Zaliq Dubysos klonirç kurmi, Ne tau vakaris véjas nesa svelni^ Akacijq noktiurn^ 1.
Стихотворение строится на четких противопоставлениях начальных строк, вводящих современный городской пейзаж, и воспоминаний, имеющихся в виду во второй строфе. Начальные строки выдержаны в духе именного стиля, который является одним из центральных средств в европейской поэзии XX в. (в литовской поэзии можно отметить некоторые стихи Саломеи Нерис). Именной стиль, например, в лирике Блока (начиная со 2-го тома 1 2 и особенно в 3-м томе) связан с урбанистической темой, что достаточно хорошо видно и в первой строке разбираемого стихотворения (Kalnai. Barakai. Fabrikas. Upelis). Адвербиальное suoliais
1 Приводим подстрочный перевод:
Горы. Бараки. Фабрика. Речка.
И поезд из Санкт-Эгида рывками.
На той стороне солнце заходит. А здесь сосенки Взбираются на гору, как уставшие монашенки.
Не тебе, не тебе взобраться на высокую гору,
Крот зеленых долин Дубисы, Не тебе вечерний ветер несет нежный Ноктюрн акаций.
2 См.: Иванов В. В, К исследованию поэтики Блока. — In: Russian poetics. Los Angeles, 1980; Он же. Категория определенности—неопределенности и шифтеры. — В кн.: Категория определенности—неопределенности в славянских и балканских языках. М., 1979.
238
во 2-й строке создает переход к глагольным leidziasi и kopia в 3-й и 4-й строках и особенно к причастному pavargustos в 4-й строке. Во всех этих формах предикативность свернутая, не подчеркнутая, и именной стиль первых строк задает всей первой строфе тон.
Основная структура второй строфы задается синтаксическим повтором, связывающим параллелизмом нечетные строки: Ne tau, ne tau fkopt — Ne tau. . .nesa. Кроме того ряд лексических повторов связывает все стихотворение. Начинающее стихотворение слово kalnai (pl.) повторено в последней строке первой строфы (/ kalnq kopia) и почти в той же конструкции (fkopt / aukstq kalnq) в следующей же строке; в двух последних случаях повторяется и глагол, сочетающийся с этим существительным. Заглавие «Ноктюрн» воспроизводится в последнем слове стихотворения. Но все эти приемы, скрепляющие стихотворение воедино, лишь подчеркивают грамматическое и тематическое противопоставление первых строк последующим. Это же противопоставление раскрывается и в трижды повторенном отрицании (ne tau) во второй строфе, хотя это местоимение 2-го л. sing, относится к лицу (автору-поэту), которое до того в первой строфе не^ называлось. Вторая строфа основана на приеме отрицания в его самом широком понимании.
Противопоставление в пейзажном (в обеих противопоставленных друг другу частях) стихотворении проведено и в топонимах (точнее, топониме и гидрониме), различающих обе половины стихотворения: Санкт Эгид — Дубиса. Точная локализация гидронима делает вторую половину стихотворения столь же (но по-другому) протокольно точной, как и первую. Но если в первой части с помощью именного стиля фиксируется воспринимаемый в настоящее время городской пейзаж, то во второй имеется в виду пейзаж воображаемый и для поэта в момент написания недостижимый.
Резкость изменения настроения подчеркнута метрически: за 5-стопным и 6-стопным ямбом первой строфы, продолжающимся 5-стопным ямбом нечетных строк второй строфы (т. е. тех строк, которые содержат отрицание ne tau), идут 4-стопная и 3-стопная четные строки: стихотворение кончается как бы полустишием по отношению к метру симметричной строки первой строфы (ср puselés в строке перед ней). Вся первая строфа объединена фонетически сходными женскими рифмами (upelis — suoliais — puse-lés — vienuolès), поддержанными и созвучием внутри 3-й строки (saule — puselés). Все четыре женских рифмы второй строфы основаны на сочетании плавного с носовым, но последняя строка, метрически необычная, содержит и резкий диссонанс в рифме — на фоне богатых рифм стихотворения выделяется нестрогая kurmi-noktiurnq. Аллитерация соединяет некоторые парные сочетания (kalnq kopia kaip; Ыопщ kurmi; vakaris véjas) и некоторые далекие слова (nesa noktiurnq).
Вернемся к проблеме именного стиля, возникающей при рассмотрении 1-й строки и первой строфы. Как уже приходилось
23»
отмечать, именной стиль в XX в. (но начиная и с показательных образцов в XIX в., например, уже у Пушкина) получает достаточно широкое распространение, преимущественно в постимпрессионистской поэзии3 (Эзра Паунд, Т. С. Элкот в английской поэзии, Даг Хаммаршёльд в шведской и т. п.). Едва ли не наиболее характерные примеры этого стиля у Пауля Целана, в стихах которого глаголы (появляющиеся достаточно часто) почти всегда иерархически менее значимы, чем существительные, как в следующем стихотворении:
SGHNEEBETT
Augen, weltblind, im Sterbegeklüft: Ich komm, Hartwuchs im Herzen.
Ich komm.
Mondspiegel Steilwand. Hinab.
(Atemgeflecktes Geleucht. Strichweise Blut. Wölkende Seele, noch einmal gestaltnah. Zehnfingerschatten — verklammert).
Augen weltblind,
Augen im Sterbegeklüft, Augen Augen:
Das Schneebett unter uns beiden, das Schneebett.
Kristall um Kristall, zeittief gegittert, wir fallen, wir fallen und liegen und fallen.
Und fallen:
Wir waren. Wir sind.
Wir sind ein fleisch mit der Nacht.
In den Gängen, den Gängen.
Число декларативных глагольных высказываний^в этом стихотворении, начиная с первой строки (ich komm, повторяющееся через одну строку), достаточно велико, но они как правило отрывочны (und fallen; wir waren; wir sind), повторение фрагментированных глагольных конструкций, лишь иногда доводимых до окончательного заполнения валентностей при глаголе (Wir sind ein Fleisch mit der Nacht), как бы должно восполнить еще большее фрагментирование именных отрывков. Но с самого начала стихотворения повторяющиеся основные слова — существительные, притом такие, которые сами с глаголом не сочетаются: Augen, weltblind, im Sterbegeklüft; Augen weltblind, Augen im Sterbegeklüft, Augen, Augen. . . Поэтому внутри фрагментированности синтак-
8 Ср.: Иванов Вяч. Be. Чет и нечет: Асимметрия мозга и знаковых систем. Мм 1978.
240
сиса Целана именной стиль оказывается самодовлеющим. Это связано и с ролью в его синтаксисе именных словосложений {Mondspiegel Steilwand), типологически делающих текст Целана весьма близким к! поздней классической санскритской литературе (как и в этой последней, у Целана встречаются composita из многих элементов; отчасти сходные построения в прозе молодого Хлебникова скорее всего объясняются воздействием санскритских образцов, с которыми он тогда знакомился в оригинале; у Джойса сходные composita могли явиться следствием стилистических принципов, близких к эксперименту Целана).
Представляется, что существенное увеличение значимости именного стиля в его функциональном противопоставлении глагольному, как в рассмотренном стихотворении Браджёниса и как в большинстве стихов Целана, составляет такую черту европейской лирики XX в., которая не зависит от конкретных особенностей данного языка. Она принадлежит поэтическому языку века и поэтому отдельным идиолектам поэтов.
Более широкое сравнение однотипного построения текстов, использующих этот стиль, может помочь в выявлении инвариантных универсальных особенностей поэтического языка двадцатого века.
М. И. ЛЕКОМЦЕВА
ОСОБЕННОСТИ ТЕКСТА
С НЕОПРЕДЕЛЕННО ВЫРАЖЕННОЙ СЕМАНТИКОЙ
С точки зрения структуры текста обращают на себя внимание такие его фрагменты, которые не ориентированы на понимание. Звуковые последовательности, из которых состоят эти фрагменты, не имеют плана содержания, соответственно не включаются в словарь и не поддаются непосредственному истолкованию. Если они встречаются в устной речи, то относительно их исключены переспросы, исправления и многие другие действия, выполняемые в условиях обычного коммуникативного акта. В письменном тексте такие последовательности часто выделяются графическими средствами. Об особой отмеченности таких фрагментов свидетельствуют специальная рамка, описывающая конситуацию вводимого фрагмента, мимика, интонация и часто наблюдающийся измененный способ голосоизвлечения.
Тексты, состоящие из звуковых комплексов, не имеющих фиксированной интерпретации, и смысл которых не выводим из составляющих такой текст комплексов, будут называться далее текстами с неопределенно выраженной семантикой.
16 Зак. m 341
24Î
Примерами могут служить детские считалки типа
Anna, vanna, tata, nijä,
Sïja, vïja, pokanijâ,
Alla, breka, sika, taka, Igi, vigi, van
(B dz 1272, 9)*
Примером текста с неопределенно выраженной семантикой может быть концовка многих латышских заговоров или заклинаний:
Abaraka	[emge	emge	JEMG
Abarak	emge	emge]	JEMG
Abara			JEMG
Abar			JEMG2
Aba			
Ab			
A* 1			
В «Трех сестрах» характерен следующий эпизод:
Ирина: (Чебутыкину) А Вам надо бы изменить жизнь, голубчик. Надо бы как-нибудь.
Чебутыкин: Да. Чувствую. (Тихо напевает). Тарара. . . бумбия. . .
сижу на тумбе я. . .	3
К у л ы г и н: Неисправим Иван Романыч! Неисправим!
Если в таких текстах встречается звуковой комплекс, сходный со словом данного языка, например tatarija в считалке
Anna, vanna, tatarija,
то этот комплекс имеет столько вариантов, что легче предположить: вариант, соответствующий слову, является его омофоном. Так, отмечаются следующие варианты tatarija (В dz 1821, 14): teterija (В dz 3854, 1), Uta rija (3561, 6), tatarija (24, 11), tatäfijä (B dz 722, 2), tatareja (3529, 2), tatä rijä (B dz 1442, 2), tatälija (B dz 736, 1), tatänija (4, 3990; 1225; 1125, 6), tata nia (1225, 18; 441), tatänija (B dz 1428, 2), tatänija (B dz 821, 2), tutanija (548; 16 763), titänija (3517, 3), tantanija (B dz 791, 2), täntänija (1225; 41 041), titanika (B dz 714, 5) tantu tija (1472; 2805).
У звукового комплекса kompanija (4.390; 142, 4633; В dz 3854,1) встречаются такие замены: kompänijü (1160, 36; В dz 1756, 1; В dz 819, И; В dz 960, 25), kompanïja (35, 29, 2), kompanija (1225; 18 741), kopanija (В dz 1272, 9), kapanija (197, 221; 548, 1663), kumpanija (В dz 1727, 12), komjanija (В dz 690, 32), komanija (576, 1390), konfanija (867, 625), котpänmjä (1512, 560), bompanija (В dz 821, 2), pokanijâ (B dz 1272, 9).
* В dz 1272, 9 и далее в скобках указывается шифр в картотеке сектора фольк-
1 лора Института языка и литературы им. А. У пита АН Латв. ССР.
Трейланд Ф. Я, (Бривземниекс). Труды этнографического отдела. Матери 2 алы по этнографии латышского племени. М., 1881, т. XL кн., VI, С. 147. 3 Straubergs К. Latviesu buramie värdi. Rïgâ, 1939, p. 270 ff.
3 Чехов Λ. П. Три сестры. — Собр. соч.: В 12 т. М., 1956, т. 9, с. 253.
242
Наличие звуковых замен и отсутствие референциальных связей у наблюдаемых «слов» в таких текстах склоняют к мысли о том, что слова естественного языка, попадая в рассматриваемые тексты без определенной семантики, оказываются комплексами без фиксированного значения.
Однако это нисколько не говорит о том, что в этих текстах не могут сохраняться этимологизируемые как морфемы комплексы. Наоборот, многие факты свидетельствуют о том, что тексты беа определенной семантики являются как бы консервирующим раствором, в котором и исконные, и заимствованные морфемы сохраняются особенно долго4.
Отметив, что бессмысленные тексты, фигурирующие как целое, могут представлять результат длительного семантического выветривания, сосредоточимся здесь на синхронном аспекте функционирования текстов с неопределенной семантикой. Вторым ограничением круга описываемых текстов будет исключение из сферы рассмотрения литературных текстов, специально построенных из звуковых комплексов без фиксированной интерпретации (заумь и т. п.), исследование которых представляет отдельную задачу.
Каким образом построены тексты без определенно выраженной семантики? Так как семантика у составляющих их единиц отсутствует, все сводится к «фонологическому» представлению текста. Звуки в составе таких единиц выступают как бы в парадоксальной ситуации: они объединяются в комплексы, которые хотя и различаются, т. е. противопоставляются, но не имеют смысла. Смыслоразличительная функция здесь оборачивается функцией, маркирующей отсутствие семантического представления у всех составляющих такого текста. Зато функция отождествления элемента выступает в максимальном объеме, так как область нейтрализации здесь не поддается описанию. Так, звуковые комплексы nija, sîja, vîja одинаково бессмысленны, но /п/, /s/, /v/ противопоставляются как элементы нетождественных последовательностей; что касается нейтрализации, то хотя среди встречающихся комплексов вида «согласный, не сонант, не гласный + ija» не отмечены звонкие (напр. *bîfa, *dïja, *gïja, *zîja), дефектная парадигма первого согласного не дает оснований предположить нейтрализацию по звонкости—глухости, что было бы естественно при смысловом тождестве соответствующих комплексов.
Для представления звуковых последовательностей текстов с неопределенной семантикой могут быть использованы универсальные дифференциальные фонологические признаки, что не должно казаться в свете сказанного парадоксальным. Сами элементы звуковых последовательностей могут быть названы фонемами без изменения содержания понягия «фонема».
Состав фонем, используемых в латышских считалках, совпадает с системой фонем латышского литературного языка.
4 Орел В, Э. К объяснению некоторых «выражений» славянских текстов. — СБЯ. Карпатско-Восточнославянские параллели. Структура балканского текста. М., 1977, с. 218—324.
16*
245
Последовательности фонем строятся в соответствии с теми закономерностями, которые наблюдаются на фонологическом уровне в текстах, семантически интерпретируемых (возможно, с некоторыми отклонениями в распределении соответствующих слоговых структур). Для представления о распределении типов слогов может служить иллюстрацией следующая считалка:
Anna vanna tatânija Si ja vija komanija, Zala, raka tika taka A, vê, van.
Удельный вес слогов вида CV значительно превышает вес слогов других типов. В позиции С может выступать любой согласный и сонант, в позиции V — любой гласный; слог вида V появляется наиболее редко; он отмечен в виде гласных а, и, е, о (п, vê, te II, 21, 60) α-rum triguma tragum tevora (3529, 2); ehe, nebe banks (В dz 253, 13), oie (2177, 24), хотя нельзя не признать эвентуальную возможность и других гласных в этой позиции.
Слоги типа CVC могут быть проиллюстрированы следующими примерами: dub (3565, 5), tak (В dz 1365, 2), tïk (В dz 3703, 1), tikmer (В dz 2164, 14), tagad (142, 4633), kik как (4, 390), sori-rak (В dz 819, 11), avarag (В dz 966, 4), lee (3509), Us (3565, 5), vanna-nik (1769, 1148) kalva (1860, 1157), talla (B dz 1809, 9), sal (B dz 2266, 3), zal (B dz 565, 22), call (B dz 565, 22), kompanija (3565, 5), fon (3561, 6), vonn (3517, 3), arvirva (B dz 1821, 14), vam (B dz 812, 12), vanifj (B dz 1365, 2), sijja vijja (3565, 5).
Слоги типа VC встречаются намного реже и представлены немногочисленными сочетаниями гласных и согласных: istu (576, 2448), un (В dz 1821, 24), anna (В dz 1821, 14), am (В dz 812, 12), al (В dz 967, 4), alva (В dz 722, 2), arvirvaka (1800, 3967).
Слоги типа CCV представлены также немногочисленно: brata (В dz 565, 22), breka (В dz 1272, 9), draba (1225, 41 041), dvaka (193, 212), sta (В dz 1821, 19).
Тип CCVC отмечается несколько чаще: drak (В dz 811, 57), slos (3565, 51), spalva (В dz 960, 25), stik (В dz 1821, 14), srik srak (819, 11), spardas (B dz 734, 36), tris (1512, 560).
Тип CVCC предстает в большем разнообразии: boms (В dz 1842, 1), bums (17, 1796), koks (142, 4634), koldraka (3579, 11), кепще (3565, 5), laks (2177, 24), loks (142, 4634), pats (1121, 60), raks (B dz 1428, 2), saldrok (B dz 1442, 2), siks un saks (B dz 690, 32), take (B dz 2177, 24), tiks un taks (B dz 736, 1), vaks (2995, 3), vamp (B dz 1165, 1), vane (B dz 1370, 33), vand (622, 996), vomt (B dz 1106, 59). Тип VCC зафиксирован только в виде oks (142, 4634).
Слог типа CCVCC отмечается в случаях blaks (В dz 3854, 1), bleks (17, 16 509), brivs (807, 121) — здесь можно заметить, что семантически этот^комплекс легко интерпретируется, но процесс выветривания уже сказывается — изменения по роду, согласования с референтом уже не наблюдается, draks (В dz 2073, 6), triks un traks (B dz 1428, 2).
244
Слоги типа CVGGG наблюдаются приблизительно в таком же количестве: alvarakst (В dz 736, 1), banks (В dz 1788, 14), banks {1225, 18 741), bungs (1800, 3967), dubults (В dz 371, 1), lunks (I860, 1159), nosts (В dz 1365, 2), vanks (В dz 3683, 31). Тип CCVCCC: plukts (3509).
Слоги организуются в последовательности большей длины: обычно двухсложные или четырехсложные, реже трехсложные: zala гака tika taka (576, 1390), tatänija komanija (576, 1390), arvir-vaku, tiku, taku (1800, 3967); трехсложные: ar-vir-va, stik un sta (B dz 1821, 14).
Слоги со сложными финалями (GC, CCC) не сочетаются с другими слогами и в метрическом отношении выделяются как эквивалентные четырехстопному хорею:
Ana vana tantalija
Капо veso kompanija
Silu rekum tikum takum
Vomt
(B dz 1106, 59),
ЖЛИ
Anna vannä tatä nia
Siä v,ia kompaniä , Silva rata tika taka — Banks ,
(B 1225, 18341).
Таким образом, фонологические последовательности построены из конечного набора фонем длиною в 1—6 элементов. Это говорит о том, что порождение текста с неопределенно выраженной семантикой осуществимо с помощью примитивной рекурсии.
Является ли рекурсивность множества порождаемых фонологических последовательностей особенностью текстов с неопределенно выраженной семантикой или рекурсивность характеризует описываемые множества фонем, морфем и семем ив текстах с определенной семантикой?
Вопрос о рекурсивности фонологического и синтаксического представления языка решается утвердительно, будь это представление связано с контекстно-свободной или контекстно-связанной грамматикой.
Однако если перейти к описанию семантики, то даже фрагмент, включающий только кванторные слова, оказывается, согласно тезису Я. Хинтикки, множеством отмеченных фраз, характеризующимся нерекурсивностью 5. Говоря огрубление, смысл текста с определенно выраженной семантикой может характеризоваться отношением неразрешимой синонимии.
45 Hintikka J. Quantifiers in natural languages: some logical problems / Ed. E. Saarinen. Game-theoretical semantics. Dordrecht, 1979, p. 81—117; Bar-roise, /. & R. Cooper. Generalized quantifiers and natural language. — Lin-guistics and Philosophy, 1981, 4, p. 159—219. Benthem /. van. Five easy pie-ces. — Studies in modeltheoretic semantics. Dordrecht, 1983, p. 1—18.
245
Элементы текста с неопределенно выраженной семантикой можно считать с известной степенью эквилибристики синонимичными, если характеризовать каждую пару равно бессмысленных последовательностей как синонимы (sija ~ vija ~ ni ja ~ tija).
Переходя к семантике рассматриваемых текстов, мы сталкиваемся со следующим противоречием: текст с неопределенно выраженной семантикой не состоит из единиц меньшей длины семантического уровня, в нем не может образоваться смысл из сложения или другого взаимодействия элементов текста, как эта бывает в текстах с определенной семантикой. Тем не менее значение у таких текстов возникает за счет помещения их в рамку ситуации (вербальной или невербальной), в результате чего наблюдается своеобразный перенос значения элементов рамки на текст и его «показ» на бессмысленных последовательностях.
Примером может служить описание Л. Н. Толстым в «Войне и мире» сцены, когда солдат «Сидоров, считавшийся мастером говорить по-французски» начинает изображать французскую речь: «Сидоров подмигнул и, обращаясь к французам, начал часто, часто лепетать непонятные слова:
— Кари, мала, тафа, сафи, мутер, каска, — лопотал он, стараясь придавать выразительные интонации своему голосу» 6.
Другим примером будет рассказ Лебедева в пьесе А. П. Чехова «Иванов»: «Молодые люди все с норовом. У меня дядя геге-лианец был. . . так вот, бывало, соберет к себе гостей полон домг выпьет, станет вот этак на стул и начинает: Вы невежды! Вы мрачная сила! Заря новой жизни! Та-та, -та-та, -та-та. . . Уж он отчитывает-отчитывает» 7, где та-та, та-та, та-та изображает слова отчитывания.
Представляется, что здесь мы встречаемся с особой семиотической системой, в которой с помощью звуков речи передаются значения, близкие значениям системы жестов, рисунков. При рассмотрении такой семиотической системы естественно обратиться к классификации знаков Ч. Пирса как иконических, индексаль-ных и символических. Следует оговорить при этом то обстоятельство, что в качестве знаков здесь выступают не отдельные составляющие текста с неопределенной семантикой, о которых уже говорилось, что они не имеют плана содержания, а весь текст в целом с учетом вербальной рамки или невербальной конситуа-ции.
Приведенные выше два примера иллюстрируют как раз икони-ческое использование текстов с неопределенной семантикой: в первом случае описываемый текст является знаком — изображением французского языка, во втором случае — иконическим знаком конкретной речи. Фонологические последовательности в икониче-ской функции могут использоваться как пародия, передразнивание (аналогично шаржу среди иконических типов визуальных:
6 Толстой Л. Н. Война и мир. Поли. собр. соч., 1937, т. 9, с. 214—215.
7 Чехов А. П. Иванов. — Собр. соч.: В 12 т. М., 1956, т. 9, с. 46.
246
знаков). Естественно, что в иконической функции часто выступают элементы ономатопеи.
Индексальные знаки, определяющие модус обозначения, который Ч. Моррис назвал locatum 8, задают не только пространственно-временные координаты, но и «контекст, в который включены объекты определенного рода — объекты, которые уже искались, или объекты, которые обозначены другими знаками» 9. Индексальные знаки могут сохранять минимум иконичности, но основной функцией их являются отсылки к другим знакам или объектам. Так, в записанном реальном разговоре встретился такой фрагмент: «Она опять: „Тра-ля-ля, пгра-ля-ля, — а он снова: Бу-бу-бу, бу-бу-буи. Здесь наблюдаются не только икони-ческие знаки — изображения речи, но и „вырастающие" из них индексальные знаки — указания на повторение (раскрытие рамочных опять, снова) речи, на то, что „они говорят то же самое", аналогично графическому знаку — сокращенному обозначению повторения типа — „—" —.
Обращаясь к знакам-символам, уместно напомнить уточнение, которое сделал П. Рикёр относительно понятия символа у Пирса-Морриса: «Первой чертой знаковой функции, или семиотической функции, является произвольность конвенции, которая связывает означаемое с означающим; символ же никогда не является произвольным; сила космического символизма содержится в непроизвольной связи между видимым небом и невидимым порядком, который говорит о том, что мудро, и о том, что справедливо, о том, что огромно, и о том, что упорядоченно, именно на основании аналогии, содержащейся в его первичном значении» 10.
Знаки-символы, представленные текстами с неопределенной семантикой, кажутся амальгамой взаимодействующих функций иконического типа («фонетических значений» фонем, изображения абсолютно непонятного на уровне профанического знания), индек-сального типа (ср. указание на особую локализацию «высказывания», особую идентификацию «я» и других коммуникантов) и собственно символических связей (что выражается часто в глубокой этимологической мотивированности значения символа).
Примером символического значения текста с неопределенной семантикой может служить следующее заклинание:
Neble zeedum kwamma
Neble eedum wamma
Neble dum amma
Neble um ma
oho.
(/150/, 3176,c. 16)
8 Morris Ch. Signs, language, and behavior, — Writings on the general theory of signs. The Hague; Paris, 1971, p. 146—157.
â09 Ibid., p. 154.
â0 Ricoeur P. Le conflit des herméneutiques: épistémologie des interprétations. — Cahiers internationaux de symbolisme. I, Genève, 1963, p. 152—184(163).
247
Кроме указанных функций, здесь видна иконическая связь произносимых звуков с непроизносимыми, изображение «превращения» текста в сакральное действо.
При рассмотрении классификации Ч. Морриса, который выделял знаки доязыковые, языковые и постъязыковыеи, встает вопрос о статусе знаков, использующих план выражения языка, но не включающих плана содержания языка, т. е. строящих семантику по типу семиотических систем конвенциональных жестов 11 12, традиционного рисунка13 и т. п. Не предрешая ответа на этот вопрос, отметим гетерогенный, смешанный характер знаков-текстов с неопределенной семантикой в указанном отношении.
В условиях фиксированного контекста или конситуации составляющие текста с неопределенной семантикой превращаются с прагматической точки зрения в синонимы перформативов: «Кари, мала, тафа, сафа, . . .» прагматически эквивалентно высказыванию «я говорю не на русском языке» и т. п., «jemge, jemge, jemge, jemge» — «я заклинаю» и т. п., «abaraka, . . .» — «я совершаю сакральное вербализуемое действие». . .
Перфомативы образуют самоотносимые высказывания (прямые или косвенные). Когда К. Поппер разбирал парадокс само-относимости, ключевым примером стала для него фраза, которую Теетет произносит почти неслышно. Потом Теетет на просьбу Сократа повторить ее, говоря громче, сообщает: «Я говорю так тихо, чтобы ты, добрый старый Сократ, не смог расслышать», и возникает традиционная ситуация для самоотносимого высказывания 14. Однако если бы невнятное бормотание при более громком воспроизведении оказалось бы текстом с неопределенной семантикой, к которому неприменима оценка истинности, то Теетет вышел бы из заколдованного круга, очерчивающего парадокс само-относимости. Высказывания относительно таких текстов уже не косвенно самоотносимы и не самоотносимы. Истинностные оценки они получают независимо от структуры текста G неопределенной семантикой. Сами же тексты с неопределенной семантикой оказываются вне области верифицируемых высказываний.
Таким образом, рассматриваемые тексты и на уровне семантики оказываются в особо отмеченном положении.
Исследование языка со времен Ч. Морриса было разделена на три части: синтаксис, семантику и прагматику. В синтаксисе рассматриваются отношения между языковыми выражениями,, в семантике — отношения между этими выражениями и объектами, к которым они относятся (областью референции), в прагматике — отношения между выражениями и объектами, к которым
11 Morris Ch. Mysticism and its language. —- Writings on the general theory of signs. The Hague; Paris, 1971, p. 457—458.
12 Leroi-Gourhan A. Le geste et la parole, I—II. Paris, 1964—1965.
13 Лекомцева M. И. К анализу смысловой стороны искусства аборигенов. Грут-Айленда. — В кн.: Ранние формы искусства. М., 1972.
14 Popper К. Ή. S elf-reference and meaning in ordinary language. — Conjectu-res and refutationes. N. Y.; L., 1962, p. 304—311.
248
они относятся, с одной стороны, и использующими их коммуникан тами — с другой. По этому поводу Р. Монтэгю писал, что «теория значения лучше видна в прагматике», при этом «прагматика должна быть связана с понятием истинности (в модели или в интерпретации) и не только по отношению к интерпретации, но и к контексту использования» 15.
Для текстов с неопределенной семантикой, для которых интерпретация в категориях истинности оказывается неприменимой, особенно важным становится контекст использования, т. е. прагматический аспект.
Речевой этикет, как и более жесткие постулаты общения Грайса16, исключают подобные тексты из ситуации общения. Включение текста без определенной семантики в ситуацию общения становится поэтому особенно сильным показателем прагматического изменения ролевого статуса коммуникантов.
Коммуникант, заговоривший на непонятном языке, разрушает структуру диалога — он не отвечает на вопросы, не следует постулатам общения, которые выполняют остальные участники коммуникативного акта. Некоторой аналогией такому поведению является табуирование и молчание («папское молчание»), которые так же изменяют ролевой статус коммуникантов. Особо отмеченный ролевой статус участника акта общения, заговорившего на языке без определенно выраженной семантики, подчеркивается и крайней амбивалентностью его в иерархии коммуникантов. Его роль может быть принята как абсолютно доминирующая (роль оракула), так и крайне доминируемая (роль безумного) 17. Эта роль определяется «истолкователем», который с точки зрения формальной структуры коммуникативного акта не отличается от других участников общения, но с точки зрения действующей модели коммуникации, в частности определения истинностных функций высказываний, приобретает de facto роль распределяющего роли всех остальных коммуникантов, в том числе и «оракула».
Вырожденной формой такой коммуникативной ситуации с оракулом является детская считалка, при которой «истолкователем» оказывается конвенциальная интерпретация считалки, доступная всем участникам исходного акта общения.
Таким образом, относительно прагматического аспекта тексты с неопределенной семантикой оказываются в особо отмеченной позиции, как и относительно синтаксического и семантического аспектов. При этом характеристики таких текстов во всех указанных аспектах определяются знаками, противоположными характеристикам текстов с определенной семантикой (синтаксически —
15 Montague R. Pragmatics. — Formal philosophy. Selected papers of Richard Montague. N.-Haven; L., 1979, p. 188.
16 Grice H. P. Logic and conversation / Eds. Cole, P. & Morgan, J. L. Synta and semantics, vol. 3. N. Y., 1975, p. 41—58.
X1 Anwera J. van der. Inleiding tot de linguistische pragmatiek. Leuven, 1978.
249
рекурсивностью vs нерекурсивности, семантически — неверифици-руемостью в противоположность хотя бы потенциальной верифицируемое™ текста с определенной семантикой, прагматически — полным объемом конситуативного определения отношения синонимии (и соответственно антонимии), изменением ролевого статуса участников акта общения при переходе к текстам с неопределенна выраженной семантикой к отмеченным способом распределения ролей в коммуникативном акте).
Р. Монтэгю считал, что введение понятия истинности в описание прагматики языка и λ-исчисления в описание семантики настолько сблизит естественные языки с формальными, что даже высказал в свое время такое мнение: «Я отвергаю утверждение, что существуют серьезные теоретические различия между формальными и естественными языками» 18.
Однако за время, прошедшее с момента этого высказывания, серьезные различия между формальными и естественными языками имели тенденцию накапливаться даже в таком строго ограниченном фрагменте языка, как кванторные значения (напр., область действия кватора в естественном языке переменна и не имеет фиксированной правой границы, в то время как в формальных языках она всегда фиксирована) 19.
Существование моделей общения на естественных языках^ в которых наряду с текстами с определенной семантикой сосуществуют и тексты с неопределенной семантикой, говорят о еще более глубоких различиях между естественными и формальными языками. Тексты с неопределенной семантикой не имеют аналогии в формальных языках, в естественных же языках они играют нередуцируемую роль.
18	Montague Я. Op. cit., p. 188.
19	Hintikka J. Op. cit., p. 81 ff.; Benthem, J. van., Op. cit.
3. M. ВОЛОЦКАЯ
ЭЛЕМЕНТЫ КОСМОСА В ФОЛЬКЛОРНОЙ МОДЕЛИ МИРА (на материале славянских загадок)
Исследование проведено на материале загадок о небе, небесных телах и земле1, в работе использован материал нескольких славянских традиций, а именно: русские, белорусские, украинские, болгарские и польские загадки 1 2. Элементы космоса и связанные
1 К загадкам, отражающим представление об элементах космоса, относим только те загадки о земле, в которых она загадана в совокупности с небом. Загадки же о земле как почве типа укр.: мене piotcym, мене б'ютъ, — я не злюся, стаю доброю (134), здесь не рассматриваются.
2 Использованы следующие сборники: Митрофанова В. В. Загадки. Л., 1968 (далее рус); Украшська народна творчють: Загадки. Кшв, 1962 (укр.);
250
€ ним объекты составляют существенную часть всего корпуса загадок. «Если предположить, что загадки в своей совокупности дают достаточно полную картину мира в его составных частях, то анализ загадок может оказаться самым экономным способом для установления хоты бы первого минимального набора лексем в рамках модели мира» * 3. Во всех славянских традициях набор лексем, представляющих элементы космоса, универсален, он включает следующие лексемы: земля, небо, солнце, звезды и месяц 4 *.
Названия элементов космоса почти никогда не выступают в функции лексем-заместителей б, а обозначают скрытые денотаты, которые в образной части загадки получают намеренно неполное изображение, называется только часть их признаков (атрибутов, функций, объектов обладания, местонахождение и т. п.). Выяснение того, какие именно признаки называются в образной части загадки, какой номинацией замещается загаданный денотат, в системе каких оппозиций он воспринимается, представляет большой интерес в аспекте установления предметных и признаковых ассоциаций, свойственных фольклорной модели мира.
Весь корпус загадок можно уподобить словарю, словником которого является набор скрытых денотатов, а словарными статьями — образные, метафорические изображения загаданных денотатов. Весь корпус загадок по предположению содержит комплекс представлений, знаний, который должен знать член данного социума. В корпусе загадок отсутствует однозначное соответствие между словом (скрытым денотатом) и его толкованием (образным представлением скрытого денотата), потому что, с одной стороны, одному скрытому денотату соответствует несколько разных по структуре и семантике образов загадок, а, с другой стороны, одному и тому же тексту загадки могут соответствовать разные денотаты, например, и месяц, и солнце, рус. над двором-двором стоит чаша с молоком (97 и 166); укр. сере моря-моря стоъть золота комора (28 и 65); белор. бегла лгска каля лесу блгзка (12 и 51).
Беларуская народная творчасць: Загадш. MÎHCK, 1972 (белор.); Стой-кова Ст. Български народни гатанки. София, 1984 (болг.); Polskie zagadki ludowe. Warszawa, 1975 (польск.). Тексты загадок приводятся в статье со всеми диалектными особенностями, так как они зафиксированы в соответствующем сборнике с указанием номера в круглых скобках, под которым
3 она значится в сборнике.
См.: Цивьян 7\ В. Дом в фольклорной модели мира (на материале балканских загадок). — В кн.: Семиотика культуры. Труды по знаковым си-
4 стемам. Тарту, 1978, с. 65.
Мы пользуемся лексемой месяц, а не луна, хотя последняя более свойственна фольклорной традиции, потому что в загадках в подавляющем большинстве δ случаев употреблена именно лексема смесяц'.
Под заместительной номинацией понимается лексема, которой в образной части загадки обозначается скрытый (загаданный) денотат. Скрытому денотату, т. е. не названному в тексте загадки, соответствует явный, который его замещает.
251
Мы рассматриваем весь корпус загадок с одним и тем же скрытым денотатом как единый текст.
Система элементов космоса, как она представлена в загадках, характеризуется следующим строением: земля как элемент космоса противопоставлена всем остальным элементам космоса как принадлежащая «своему пространству» 6, в то время как небо, солнце, месяц и звезды принадлежат «чужому пространству»,, из них солнце и месяц соединяются со сферой «своего пространства» посредством своих лучей, которые получают образ золотого-моста на сотню верст (рус. 189). В украинском и польском ареалах лучи солнца и месяца изображаются как ветви дерева, соединяющие «чужое пространство» (локус солнца и месяца) и «свое пространство» (локус земли, человека и его дома), так, укр. стогтъ верба / солнце, месяц/ посередь села, розпу стили порослг до кожного двора (70), серед села грушка, до каждой хижг галузка (69), стогтъ дерево серед села, а в каждгй хатцг по ггллячцг (67); польск. роЗгбд 8ипа1а дцЬ §1о1, а до кихде] ска&иру	илзщ (655).
Схематически совокупность элементов космоса, упорядоченных по признаку находиться в «своем» / «чужом» пространстве, может быть представлена следующим образом:
Свое пространство	Чужое пространство
земля	небо, звезды, солнце, месяц
лучи солнца (солнечный свет)
лунный свет
По признаку неподвижности / подвижности земля объединяется с небом и противопоставляется солнцу и месяцу, как передвигающимся по небу, так, рус. двое стоячих /земля и небо/, двое ходячих /солнце и месяц/ или два стоят, два ходят (3, 4, 5); болг. две едно у друго се гледау, две и едно по друго йиду (78). Обозначение неба названиями земных поверхностей, / болг. равна поляна (65), широко поле (17) /также свидетельствует о том, что-эти денотаты воспринимались как однородные, объединенные общими признаками. По отношению к земле небо — покрытие, так, рус. синенъка шубенка весь мир покрыла (8); болг. една плоча покриви цел свет (5); укр. голубий шатер увесь свгт накрив (1); белор. сгняя дзяружка увесь свет пакрыла (2), по отношению же к месяцу и звездам оно — вместилище, так, болг. пълън блюд со светулки (57). Месяц по отношению к звездам занимает центральное, срединное положение, звезды/же периферийное положе
6 См.: Волоцкая'З. М. Лексика болгарских загадок (опыт составления семантического словаря загадок): — В кн.: Славянское и балканское языкознание: Проблемы лексикологии. М., 1983, с. 191.
252
ние, эта оппозиция центральный / периферийный является основной при характеристике в загадках месяца и звезд, так, рус. по всей сковородке оладьи, по середке каравай (58), полна печка пирожков, по середке мягонъкий (57); укр. розстелено рядно, на ньому горох i шматок хлгба (60); бе лор. разаслана радно, па-сярэдзте радна акраец хлеба, кругом акрайца насыпана бульба (72); болг. пълно решчо йейца, на средата патица (24), имам си един дърмон, пълън с лешници, по средата медена пита (30).
Самый высокий ранг в системе ценностей в фольклорной модели мира занимает солнце, оно — золот хозяин, старший брат, ага, следующий ранг занимает месяц, он противостоит солнцу {золотому хозяину) как серебрян пастух, старшему брату как младший брат, господину как слуга] но в оппозиции месяц— звезды — высший ранг у месяца, в этой оппозиции месяц — золотой, ему противостоят звезды, характеризуемые как серебряные, так, белор. разаслана пасцыка, на пасцыцы рассыпаны сярэбраны пясочек, а пасярэдзше залаты кружочак (73).
В следующих разделах статьи рассмотрено по отдельности представление в загадках каждого элемента космоса, при этом нас будут интересовать следующие моменты: 1) какими лексемами данный элемент космоса замещается в образной части загадки, и чем обусловлен выбор конкретной лексемы-заместителя; 2) какими атрибутами характеризуется данный элемент космоса, какие действия (функции) ему приписываются и какие действия можно (или нельзя) с ним производить; 3) чем он обладает (не обладает); 4) локус его нахождения и расположения относительно других денотатов; 5) какие коннотации вызывает.
Земля
О земле как элементе космоса загадок очень мало, в оппозициях своего/чужого и неподвижного/подвижного земля относится к своему локусу и характеризуется как неподвижная (см. выше). Когда в качестве скрытых денотатов одной загадки выступают одновременно земля и небо, то функцией неба является сслужить покрытием для земли5, так, рус. сито вито, решетом покрыто (7). В других загадках небо называется отцом (т. е. оплодотворяющим),, а земля матерью (т. е. оплодотворяемой), от союза которых родилась Луна 7, а в модели мира загадок сслепая дочь5 (слепа керка, обозначающая южный ветер, который по поверию был слеп на один глаз), так, болг.: бесан зет, слепа керка, списка майка, висок татко (79); польск.: wysoki tatka, niziutka matka (586); укр.: два брати. . . один на одного дивлятъся, а докупи не зшдутъся (130). Кроме того в загадках отмечается величина и тяжесть земли,.
7 Сборник за народни умотворенмя и народопие, кн. 30, с. 36,
253
так, рус: у матушки коробъя — всему миру не поднять (204), отцова сундука не поднимешь (205); бе лор.: сто коней, сто валоу яйцо не поцягнуть (84), обозначение земли, как яйца, то же ср. à укр.: круглое яйце (132), свидетельствует о том, что модели мира загадке было свойственно представление о земле, как о шаре, наряду с более ранним представлением, как о плоскости. Наряду с отмечаемым в целом ряде загадок признаке неподвижности земли в одной загадке называется в качестве признака земли ее нахождение в состоянии движения, так, укр.: вертиться, крутиться, школи не стане (133), видимо, это загадка более позднего происхождения.
Небо
В большинстве загадок отразилось представление о небе, как о плоском или куполообразном своде, покрывающем землю, так, рус. платок (138), потолочины (18), шубенка (8), рогожка (26), ковер (27), скатерть (76); укр. кожушок (6 А), килим /ковер/ (27), рядно /дерюга/ (8, 60), хустина (44), простирайло (4), рогожка (59); бе лор. мяшочек (59), радзюжка (63), кажу χ (70), рагожка (69), радно (72), пасщлка (73); болг. таван /потолок/ (61), лист (3), плоча (5), кожа (74), торбица (35), риза (7). Как видно из приводимых примеров обозначения неба большинство заместительных номинаций сходны по семантике во всех рассматриваемых славянских регионах. В ряде загадок небо обозначается видами земной поверхности: полем, поляной, лугом, морем, озером, омутом и т. п. При всех таких обозначениях доминирующим признаком выступает признак неизмеримости, бескрайности, так, рус. поле не меряно (70), болг. широко поле край няма (17), син вир дъно няма (1); польск. pole nie wymierzone (863).
Обозначение неба как поля романовского, поскольку оно употреблено в пределах текста одной загадки вместе с обозначением звезд как много скотины фараонския и месяца, как пастух патри-арховский и зафиксировано только в русских загадках, может ассоциироваться по величине с царскими полями — так: велико поле романовское (71). Когда небо обозначается заместительной номинацией дорожка, то тут же оговаривается, что это не обычная дорожка, а нехоженая (рус.) или высокая (белор.). Особенный интерес представляет обозначение в болгарских загадках неба номинацией медный ток, который сторожит старец (14). Ст. Стой-кова 8 отмечает, что могло существовать две предпосылки возникновения такой загадки, во-первых, предание о том, что медный ток или медное поле было местом борьбы мифических сил и ворожбы и, во-вторых, представление о небе, как сделанном из металла (от тенекия); в результате соединения этих преданий получи-
8 Стойкова Ст. Български народни гатанки. София, 1984, с. 33.
254
лось представление о небе как о медном токе, а из меден со временем при многочисленных передачах превратилось в подметенt так: подметен ток, насеян боб, ценен старче да го варди (13). Старец возник как трансформированный образ Змея или Харона,. который приманивал и убивал юношей.
О представлении о небе как твердом куполообразном своде свидетельствует обозначение неба названиями разного рода вместилищ, емкостей, являющихся предметами домашнего обихода (посудой, кухонной утварью), о каждом таком заместительном денотате скрытого денотата снебо' утверждается, что он полон тем,, что является заместительным денотатом звезд, так, рус. корыто огурцов (15), репы лукошко (17); болг. пълно решчо йейца (24), пълно сито с лешници (28), пълна паница с пшеница (31), пълно рашето с орехи (39). При таких обозначениях неба в образной части загадок оно ассоциировалось с источником плодородия. Загадок с обозначениями такого типа много в русском и болгарском ареалах, они отсутствуют в украинском, белорусском и польском.
Связь неба и образа дерева, отражающего, по-видимому, представление о мировом дереве, находим в одной загадке украинского региона, так: стогть верба над водою, в воду дивиться (3).
Наиболее часто встречаемым в загадках признаком неба является признак цвета, причем признак сголубой5 характеризует дневное небо, которое является локусом солнца, так, рус. голубой платок, красный колобок (138), укр. голуба хустина, червоний клубок (44), болг. модро е, нима дано, нима край (6). Ночное небо (с звездами и месяцем) получает в загадках цветовой признак ссиний\ так, рус. по синему пологу золотое просо рассыпано (12), синие потолочины золотыми гвоздями приколочены (13), написана грамотка по синему бархату (40); бе лор. на паляне сгняй пасецца конь сгвы (52); болг. синя паница с жълта пченица (33), синя паница жълти яйца (49), синя паница жълта лъжица (77), синя паница златни яйца (50). В одной загадке с небом ассоциируется белый цвет, видимо, когда подразумевается небо в тучах, при этом снимается противопоставление дневного/ночного неба, поскольку указывается на наличие как солнца, так и месяца и звезд, так, болг. бяла риза пълна с пшеница, и в нея две дюли миризливи и ръж, и пшеница (7). Цветовой признак 'зеленый', очевидно, относится к явному денотату, а не скрытому, так, болг. зелен лист сву землю поклопил (4), одна загадка содержит два цветовых определения, первое из которых относится к скрытому денотату, а второе к явному, так, болг. син-зелен лист цялата земя похлу-пил (3). Признак 'черный' как характеристика ночного неба •использован всего в двух загадках, так, рус. рассыпалось золото по черному бархату (42) и бе лор. па чорнай паляне нябачны пастух белых баранчыкау ганяе (4).
В качестве основного состояния денотата снебо' в загадках называется состояние 'лежать, быть простертым', так, укр. про-стелений кожушок (58), болг. прострех кожа биволешка (22)г
255
постелях кожа биволешка (23). Состояние с лежать' является релевантным признаком неба, это наглядно видно из загадок, построенных на оппозиции функций, так, укр. один бгжитъ, другий лежишь (небо), третпш кланяешься (62), польск. jedno peda: «Lezmy», drugi peda: «Biezmy» (886) — небо и ветер.
Солнце
Солнцу во всех рассматриваемых славянских регионах посвящено большое количество загадок, причем в отличие от других элементов космоса солнце в большинстве загадок выступает как единственный скрытый денотат. Заместительная номинация солнца в большинстве случаев включает два признака (цвета и формы), которые в совокупности должны вызвать ассоциацию с солнцем. Признак цвета в большинстве случаев выражен именем прилагательным, относящимся одновременно и к скрытому, и к явному денотату. Признак формы (круглой или шарообразной) как правило включен в качестве семантического компонента в семантику заместительной номинации. В тех же случаях, когда в качестве заместительного денотата используется одушевленное существо, признак формы отсутствует. Солнце видится в модели мира загадки в следующей цветовой гамме: золотое: рус. золота комора (162), золотое яблочко (133), золотая коклюшечка (142), золотое сито (146), золотая кружка (143), золотое платье (164); укр. золота дгжа /кадка/ (64), золота тарелка (75), золотий кружок (76), золота паляничка /хлеб/ (78), квгтка золота (112); желтое: укр. жовта куриця (99); белор. курка-жау тушка (29); болг. паница с жълто масло (88), като злато жълто (95), светла желтица (93) и с признаком цвета, выраженным не прилагательным, а включенным в качестве семантического компонента в семантику заместительной номинации, так, рус. кринка масла (167), болг. капка мед (87); красное: рус. красный колобок (138); укр. червонне плаття (79), червона комора (65), красна хусточка (80); белор. чырвоная птушка (8), красненът пеушк (40); укр. рожевий клубок (109); белое (сюда же включается видение солнца, как светлого, ясного и т! п.): так,, рус. белый бык (156), укр. тарыочка ясна (НО), в болг. солнце и месяц обозначаются как две блюда светливи (11). Цветовые определения бурый и сивый, так, рус. бурая корова (155) и сивенький жеребчик (157) относятся к явному денотату, а не скрытому, в противоположность этому в таких номинациях солнца, как укр. червоне теля (83), червона крава (82), золоте теля (72) прилагательные цвета относятся только к скрытому денотату. В отдельных случаях заместительные номинации употребляются без цветовых определений, так, болг. тс анир /тарелка/ (78); белор. лгска (11). Когда скрытый денотат солнце' замещается в образной части загадки названиямси лиц, то в этом случае доминирующим признаком становится быть высокого ранга, высокого социального положения', таковы рус. золот хозяин (129), старший (130); болг. ага (100); польск. gospodarz bogaty (863).
256
Примыкают к ним по своей семантике и такие обозначения солнца, как рус. красная девица, польск. пани, панна (145, 516). Отдельные случаи обозначения солнца собственными именами редки, но выбор имен явно не случаен, таковы рус. Миколпа (191), Егор (160); белор. Ягор (39), обращает на себя внимание совпадение с именами наиболее почитаемых в народе святых.
В ряде загадок в образном описании солнца в функции заместительной номинации выступают имена прилагательные, употребленные в большинстве случаев в деминутивной форме, при этом также называются признаки цвета и формы, так, укр. маленькое, кругленькое (89, 93), кругленькое, ясненькое (92); белор. кругленъка, бяленька (5), маленька, залаценька (6), маленькае, гарачанькае (7); польск. maluékie, okrqgluskie (911). В болгарском ареале зафиксирована одна загадка, в которой солнце описывается с помощью сочетаний приемов сравнения и негации, так: като злато жълто — не е злато, като свещ свети — не е свещ (95).
Ряд заместительных номинаций солнца включают свхчантиче-ский компонент сбыть в движении' предикаты при них также обозначают передвижение в пространстве, так, рус. катится шар вертлянский (140), катится катушечка (141), вертится верту-шечка (142), катилась кадушка, золотая кружка (143), оно — на свете всего резвее (171), ему вкладываются такие слова: «По небу хожу, на землю гляжу» (163); белор. кацгуся шар вярхансш (38); болг. живо кълбо (92), златно кълбо се търкало (101).
Такая заместительная номинация, как болг. мотовило вило / приспособление для перемотки пряжи / (91) включает семантические компоненты сбыть в движении' и сбыть круглой формы' и как таковая может вызывать ассоциации с загаданным денотатом ссолнце'. Солнцу в загадках приписывается совершение таких действий, как: укр. весь βίκ по однш дорозг ходить (97), где вперед г не вертаеться (98); болг. за един ден цял свят обихада и вечер у тях си дохада (97).
Скрытый денотат ссолнце' часто замещается в образной части загадки названиями стихий (огонь) и объектов, включающих семантический компонент сизлучать свет, тепло5, предикатами при таких номинациях чаще всего выступают глаголы: светить, сиять, гореть и т. п., так, рус. какой огонь всех ярче горит? (168) [ср. загадку о месяце: на небе огонь ясно горит (109); болг. от едно огнище цял свят се грее (80), едно огнище цел свет огрева (81), от един огън цял свят са грей (82), една свещ, а на цял свят свети (83), от една лампа цял свят си свети (84)].
Загадки, в которых солнце обозначено видом дерева, по-види-мому, самые древние и связаны с представлением о мировом дереве. Образ солнца ассоциируется с дубом с птицей-веретеницей, которую никто не может поймать: ни царь, ни царица, ни красна девица (145), в другом варианте этой загадки солнце ассоциируется с дубом: никто его не обойдет: ни царь, ни царица, ни красна девица (144). Такой образ солнца идентичен образу смерти в фольклорной модели мира, так, смерть — на горе Волынской стоит дуб Ордын-
17 Зак. № 341
257
ский, на нем сидит птица Веретено. . . (1640), укр. стогтъ дуб-стародуб (дуб-вертолуб) на тгм дубг сидитъ птиця-вертолиця (птиця-вертиниця) шхто iï не достане, ш цар, ni цариця, HI красна дгвиця, ni дяки, ш ми, дураки (113); белор. Стащъ дуб-старадуб (дуб-вертадуб) на тым дубе сядзщъ птушка-вяртушка (пцща-верацянща), шхто яе не дастане. . . (15, 16). Названные в загадках о солнце такие его признаки, как белор. шхто яго не аб^едзе i не абыдзе (38), свойственны также и образу смерти в мире загадки, так, белор. за табою стащъ дуб, шхто яго не абыдзе,, нгхто яго не аб'едзе (3000).
Солнцу, как и месяцу, в загадках приписывается функция ссмотреть? и объект обладания — один глаз, так, укр. солнце — одно око мае всюду заглядае (94), ср. месяц — свиня з одним оком (37). В польских загадках отрицается наличие этого объекта обладания при утверждении совершения действия ссмотреть\ так: élepy kon ale wrotami patrzy (93). Атрибут слепоты очень существен для мифопоэтической фольклорной модели мира, однако мы не рискуем на основании одного случая употребления этого атрибута применительно к солнцу строить предположения о включенности этой номинации в мифопоэтический контекст, но очевидно, что употребление этого атрибута в загадках не случайно.
Локус «смотрения» солнца тот же, что и месяца, а именно «свое пространство», так, рус: солнце — белый бык в подворотню глядит (156), месяц — лысый бык под ворота глядит (78) или солнце — бурая корова через прясло глядит (155) и месяц — белоголовая корова в подворотню глядит (77). Как видно из приведенных примеров, загадки этого типа о солнце и месяце сходны по своей структуре и семантике.
Солнцу приписывается функция 'смеяться': так, укр. гшла через лгс червона крава i смгялася (82), червоне теля через ворота ci CMie (83) и сулыбаться': укр. людям усмгхаетъся (44). В польских загадках отмечен образ лижущего (но без языка) солнца, так: Chto moze lizac choc ni mô jezëka (235). Этот прием негации объекта обладания при сообщении о совершении действия, для которого он предназначен, вообще характерен для строения загадок о солнце, так: рус. без ног ходит, без крыльев летит (170); белор. без ног гдзе, а без крылау ляцщъ (41); польск. pani bez ust zjadia tego ptaka (145).
Положительное отношение, любовь к солнцу проявляется в таких высказываниях о солнце, как, рус. краше его на свете нет (147); укр. краще нъого немае в ceimi (86), всему ceimy миленькое (89), белор. в перечислении таких функций солнца, как свецщь i грэе, весялщъ i ззяе, у сю зямлю ажыуляе (27). В сочетании выражения любви к солнцу с внешне противоречащим ему утверждением, что от него прячемся, состоит один из характерных приемов образного представления солнца, так: рус. без него плачемся, а как появится, от него прячемся (159); eci йоголюблятъ, а подивлятъся — морщатъся (85); болг. без него не могат, а все му се чу мерят (99). Аналогичным приемом описывается в загадках дождь, так: рус.
258
меня частенько просят, ждут, а только покажусь, то прятаться начнут (328); болг. чекат ме, викат ме, кога дойдох, сите побегнаа (302), в белор. такой же образ характерен и для представления смерти, так: яепросяць, яе ждуць, а як пръгйдзе, то хавацца нач-нуцъ (2997).
Локус солнца далеко, отдаленность его подчеркивается тем, что одной из его характеристик является то, что его невозможно достать, укр. у мене е яблоко, я його не можу укусити (95), находится оно выше леса, выше гор (160), за лесом, за густым (165), укр. за лгсом, за пралгсом (64), за яром, за горою (74), выще лесу (107); белор. вышэй лесу (10), у горадзе на Сгяне (16), вышэй абла-кор (8), у новым гарадзе (35); болг. през море зафичено (90); польск. wyiej lasa (642).
Среди загадок о солнце выделяется группа загадок, посвященная солнцу и отчуждаемому от него солнечному лучу, который представляет собой мост, соединяющий «чужое» и «свое» пространство. Текст таких загадок построен на оппозициях: далекоблизко, в одном месте—в другом месте, там,—здесь и т. п. В зави симости от строения и семантики образов выделяется несколько типов загадок о солнце и его луче: в первом образ солнца и его луча рисуется как образ забиваемого жертвенного животного и отчуждаемой от него крови, так: болг. заклах вол на тоя pudf кръвта му цъкна на оня (102), на еден рид бивола заклаше, на дру-гия пръсна кръв (113), заклах овен на долнята планина, пръсна кръвта на горнята планина (114), закла петел на овия рид, оно чъркна на онамния рид (115); укр. насеред села забили вола, до кождой хати дали о тгм знати (68). С помощью та? кого же образа описывается и скрытый денотат сречка и еепритоки : укр. конецьсе~ ла забито вола, до кожноХ хижки тягнутъся кишки (147). Загадок этого типа среди русских, белорусских и польских не зафиксировано.
В загадках второго типа солнечный луч уподобляется запаху, ср. болг. две дюли миризливы (7), а также: в Стамбел са пиляф вари, тука му миризмата дохуда (128), в Ямбол баница печату тука мирише (130), отвъд морето патка печат, отсъдя морето мириса (131). Уподобление солнечного луча запаху отмечено только в болгарских загадках.
Большинство загадок о солнце и солнечном луче построено на приеме отчуждения объекта обладания от посессора, так, рус. на улице рубашка, в избе рукава (183); укр. сама на deopi, a сукня в xami (127), сидить твень на вербг, спустив коси до землг (114); польск. stoi panna we dworze, a jej warkocz w komorze (516); болг. шаро седи на кошара, опашката му в кошара (132).
Если солнце далеко, его локус — «чужое пространство», та солнечный луч — здесь, близко, он — в мире человека, глядит в подворотню, через прясло, идет из ворот в ворота (186), из оконца в оконце (185), приходит в дом (176), лезет в окошко (181). В образной части загадки солнечный луч обозначается номинациями предметов, имеющих продолговатую, вытянутую форму, так, рус.
17*
259
золотое веретешко (184), золотой прут (185), чурка золота (187), золотой мост на сотню верст (189), поперечина в избе, опереться нельзя (188); укр. золоте веретено (125), золоте сукно (126); болг. червена брадата (100), златна тояга /палка/ (134). Среди польских — загадок о солнце и отчуждаемом от него солнечном луче не зафиксировано. Особое место занимают обозначения солнечного луча номинациями денотатов, не включающих семантический компонент «быть длинным» и определяемых цветовыми прилагательными ссерый' или сбелый'; таковы серое суконце (180), белая кошка (182), пресное молоко (176), — в последнем примере семантический компонент 'быть белого цвета' включен в семантику самого денотата. В этих загадках подразумевается, видимо, не яркий дневной солнечный свет, а предрассветный, стелящийся или вечерний, сумеречный. В ряде болгарских загадок солнечный луч называется харамия /разбойник/, в них подчеркивается способность солнечного луча проникать в замкнутые, закрытые помещения, так, рус. для кого нет такой скважины, чтобы он не пролез (190); болг. през затворен прозорец влиза (127), колко да заключваш, харамията пак внетре (120), затворих, заключих, га са върнах, гост намерих (170). Как свойство солнечного луча называется то, что на него опереться нельзя (188), что он не производит никакого шума, так: ни стук, ни бряк к окну подошел (180); укр. по соломг ходить, а не шелеститъ (121), где лгсом — не трг-щитъ, где водою — не хлющитъ, где до хати — на нъого пси не гавкають (122 Ж); белор. нг стучыць, нг гручыцъ (9), но, несмотря на его невесомость его невозможно поднять, так, белор. усе пад-нгмеш, хоць найцяжэйша, а бацькавай тычкг не паднгмеш (44), у сё вынес, а татавага пояса не вынес (43); рус. чего из стены не вырубишь! (174), чего от стены не отвалить! (175), пресное молок на пол льют ни ножом, ни зубами соскоблить нельзя (176). Наряду с невозможностью по воле человека его убрать, унести, соскоблить и т. п. отмечается невозможность его удержать, закрыть, замкнуть, так, рус. чего в коробейку не запрешь! (173), он сам уйдет, когда пора придет, мету, мету — не вымету, несу, несу — не вынесу, пора придет — сама уйдет (177), придет в дом — не выгонишь колом, пора придет — сам уйдет (178), аналогичные по структуре и семантике загадки зафиксированы в украинском, белорусском и польском ареалах, в болгарском ареале загадок этого типа не обнаружено.
Месяц
В загадках по-разному описывается месяц в разных фазах: 1) фазе новолуния и убывающей фазе, 2) половинной фазе и 3) фазе полнолуния.
Когда месяц загадан в фазе новолуния или в убывающей фазе, то релевантным для его опознавания признаком является наличие рогов, присутствие этого объекта обладания может обозначаться относительным прилагательным рогатый, словосочетанием рога имеет или болг. рога носи, а также замещением скрытого денотата
260
смесяц' названием вида рогатого скота (таковы: бык, баран, козел). Так, рус. бычок круторогий (80), пастух рогатый (70); укр. рогатий, а не бик (33), без рук, без нгг, тыъки з рогами (34), баранецъ (45 Б); бе лор. залатыя рожкг (34), бычок крутарогг (53), казёл (75); болг. виторог козел (21), рогар овчар (15); польск. parobek rogaty (863). В одной загадке отражено изменение формы месяца в зависимости от его фазы, так: болг. овчаро ту рогат, ту пълбоват (19), рус. родится с рогами, потом их теряет (95), . . .то репы лукошко, то плеть с дугою (65), то блин, то полблина (103); польск. pasterz iysy, czasem ma rogi (678). Кроме атрибута рогатый форма месяца в период новолуния или убывающей фазы может характеризоваться, с одной стороны, прилагательным длинный ср. долгий Антошка (94), а с другой стороны, антонимичным ему маленький, курбатенький (118). По сравнению со звездами он большой, так: один большой светляк, а форма его обозначена с помощью сравнения: изогнулся как червяк (64). С формой месяца в убывающей фазе может ассоциироваться форма заместительного денотата: тарелка (107) и коритце (108).
Месяц в половинной фазе замещается номинацией с префиксом пол-: рус. полблина (103), пол-лепешки (102); болг. половин резник (140), половина погача (139).
Месяц в фазе полнолуния ассоциируется с предметом круглой формы, в частности с лицом и головой, и, как таковой, наделяется функцией ^смотреть' и объектом обладания — глазами. В фольклорной модели мира имеет глаза только месяц в фазе полнолуния, таким образом месяц имеет или глаза и голову (вернее, сам как голова), или рога, тогда головы не имеет, ср. рус. без головы, а с рогами (122). Кроме того месяц в фазе полнолуния характеризуется такими атрибутами, как круглый, белый, лысый, последнее, ассоциируясь с головой живого существа, выполняет аними-зирующую функцию, в русских загадках признаки месяца выражаются сложными прилагательными, состоящими из основы имени существительного (голов-, лиц-) и основы имени прилагательного (бел-, кругл-), так, белоголовая корова в подворотню смотрит (77), круглолица, белолица во все зерка ла глядится (96). Наделение месяца в фазе полнолуния функцией ссмотреть' характерно для всех славянских ареалов, так, ру©. лысый жеребец с белыми глазами, круглый, как венец, своими очами он на все глядит (70); лисий вы кргзь ворота заглядае (20 Б), свиня з одним оком (37) заглядае в воду (38); болг. опулен (с вытаращенными глазами) Бойчо (135); польск. iysy wot przez wrota patrzy (135).
Кроме самого распространенного цветового признака 'белый' месяц в мире загадки может видеться в следующей цветовой гамме: золотой — рус. золотое корытце (108), чурка золота (119), золота кубышка (113); укр. золота комора (28); болг. злата ко-кошка (148), признак 'золотой' как показатель более ценного противопоставлен признаку ссеребряный5, который в мире загадок приписывается звездам, так, белор. сярэбраны пясочек. . .залаты кружочек (73); желтый — укр. жовта куриця (29); красный —
261
укр. червона скибка (26), червоний клубок (44); сивый, который относится только к явному денотату, -— рус. сивый жеребец (85) бе лор. конь сгвы (52).
Когда в образной части загадки заместительная номинация употреблена без определения, то она сама включает семантические компоненты цвета и формы, так, рус. чаша с молоком /круглая форма+белый цвет / (97), ватрушка с творогом (98), хлеба краюшка (99), котел девяносто ведер (108), каравай (58); укр. дхжа з тгсто (23), чашка з молоком (36), кнгш / (47); белор. бохан хлеба (70), акраец хлеба (72); болг. ябълка (25), орех (28), паница (137), по-гача (137), лъжица (77), парче сланина (142).
Когда месяц загадывается вместе со звездами, ему приписывается функция пасти, сторожить звезды, так, болг. остава старч да го пази (14), а также создавать и уничтожать их: укр. прийшов старець, розсипав перецъ (52), пршхав ггсть, та й став на помгст, розпустив кот по всгй оболонь (54) (см. выше). В указании на выполнение этих функций можно усматривать трансформацию одного из основополагающих сюжетов мифопоэтической модели мира. Релевантным признаком месяца в оппозиции к звездам является атрибут содин\ противопоставленный атрибуту смного\ так, рус. полна поветка воробышек, а один петушок (60); укр. тысяча овечок, а мгж ними один баранецъ (46); белор. авец поуны хлявец, а казёл толъкг адзш (75); болг. турчино един, турчетата илядо (154), пълна кошара с овце, а помежду ними само един козел (151). Выбор для замещения скрытого денотата собственных имен не случаен, в ряде случаев обусловлен мифопоэтической традицией, а также стремлением формально организовать текст загадки; имена подбираются так, чтобы подходило в рифму и не нарушало ритмической структуры.
В указании локуса месяца в модели мира загадки проявляются две тенденции: 1) помещать месяц близко к миру человека в «свое пространство», таковы локусы: рус. над двором (97), над бабушкиной избушкой (99), за дедушкиной клетушкой (100), над домом у дорожки (102), за нашим домом (104), на воротах (119); укр. серед двора-двора (24), nocepid села (30), у бабинш хатит (32 Б) понад щлим двором (36); белор. сярод хаты (49), па саломе ходзщь (50), ходз'щъ па агароду (54); болг. на герамиди (137), над стреха (138), на къща (139). Часть обозначений места относится скорее к лунному свету, чем к месяцу, но здесь провести грань практически невозможно. Выше мы говорили о том, что лунный луч, как и солнечный, является связующим звеном между «своим» и «чужим» пространством. 2) Месяц помещается в отдаленное, «чужое» пространство, его удаленность подчеркивается тем, что его невозможно достать: собаки лают, достать не могут (99), невозможно поймать: батюшкина коня не поймать (76), он выше леса стоячего, выше облака ходячего (170), укр. за лгсом, за пралгсом (26) nonid ÂÎCOM, лгсом (23), серед моря-моря (28), насеред болота (27), т. е. ô тех местах, куда в заговорах отсылается болезнь; белор. глядзщь з высокай дарогг (53); болг. на върх планина (142), сред
Ж
морето (144). Когда в функции скрытого денотата выступает один месяц, его местоположение обозначается лексемами, употребленными в прямом, а не метафорическом значении, когда же месяц загадывается вместе с небом и звездами, то локус месяца (небо) и связанные с ним объекты (звезды) обозначаются заместительными номинациями, при этом подчеркивается центральное положение месяца относительно звезд, которые занимают в мире загадки периферийное положение (см. выше). В загадках находит отражение изменение местоположения месяца в зависимости от времени суток, так, рус. с вечера сивый жеребец в подворотню глядит, в пол ночь жеребец через кровлю бежит (87).
J В качестве основной функции месяца как скрытого денотата называется функция 'светить', указание на эту функцию входит в качестве семантического компонента в такие заместительные номинации, как польск. éwieca, но свеча не обычная nikt jej nie zapala, caiq noc przyèwieca (840); рус. светляк (64), огонь, который на небе ясно горит (109), пламень (117), который всему миру свет (118), светит, а не греет (125). В загадках отражено изменение интенсивности действия ссветить' в зависимости от «возраста» месяца, т. е. его фазы, времени суток, так, рус. когда я молод был, светло светил, под старость стал меркнуть стал (110); укр. в день блгднге, а в ночь яснге (35). Приписывание функции ссветить' вместе с функцией сходить вокруг' может сочетаться с негациеи субъекта ожидания данных действий, такс, бол г. не е сънце, не е огин, а свети и обикаля (143). С функцией ссветить' связано обозначение лунного света как ветвей дерева, так, укр. виросла верба nocepid села розпустила гглля /-ветви/ на все пгд-тлля (30), упав дуб на весь ceim, a на кгнцг ковалг куютъ (43). Невесомость, эфемерность, неслышность лунного света рисуется в загадках, как где лгсом — не шелеститъ, где водою — не плюско-тить (122 А).
Бытийность месяца, его наличие на небе утверждается такими глаголами, как: стоит, лежит, висит, пасется, увяз; укр. куб-литься; болг. хвърлен. Движение месяца по небу передается такими глаголами, как: идет, бежит, катится, плывет и т. п. Выбор конкретного глагола имплицируется семантикой заместительной номинации. На то, что глаголы ходить, идти, ползти употреблены в метафорическом значении указывают такие контексты, как белор. ходзгць, да не шастае (15), гшоу маладзен нг да-рогай, нг пуцём (55); укр. без нгг. . ., а ходить (34); рус. без рук, без ног через тын ползет (121); болг. не е сънце, а свети и оби-каля (143). В первой из приведенных загадок отрицается обычно сопутствующее действие, во второй — место действия, в третьей — орган, орудие действия, в четвертой —•· отрицается имплицируемый глаголом субъект действия. Целый ряд загадок о месяце построен на негации действий или орудий действий, так, рус. на огне не горит, и на воде не тонет (112), не спит (115), не греет (126); интересен текст одной загадки, в которой несвойственность скрытому денотату называемых действий утверждается не их негациеи,
263
а негацией объектов действий, так, белор. памыуся ni вадою, ni расою, а уцёрся ni тканым, ni праным (55).
Доброжелательное отношение, любовь к месяцу в модели мира загадки выражается в таких характеристиках месяца, как рус. людей ущешает (123), краше мелких звезд (124).
Когда месяц загадан в совокупности с солнцем, то оба скрытые денотата обозначаются в образной части загадки семантически связанными заместительными номинациями, так, рус. хозяин и пастух (129), сестра и брат (139); польск. господин и парубоп. Солнцу и месяцу, загаданным в совокупности, приписываются такие характеристики, как рус. видятся, а не сойдутся (131), друг друга догоняют, один от другого прячется (132), играют (134); болг. ся гонят и не могат да га стигнат (145), едно по друго йиду (78), а локус их нахождения за горою камяною (117 укр.).	>
Звезды
Звезды в образной части загадки обозначаются совокупностью однородных предметов (а также животных одного вида). Существенно для восприятия звезд в загадке не тот конкретный денотат, которым они замещаются, а то, что этих денотатов неисчислимо много. Невозможность их пересчитать называется как релевантный признак звезд, так: рус. сидит баба на лавке, считает булавки и никак не может пересчитать (20); укр. е у меня багато грошей, я ïx не можу перелХчити (17). В большинстве случаев звезды обозначаются номинациями предметов, так: рус. серебро (10), заплатки (11), просо (12), гвозди (13), пуговки (14), огурцы (15), веретена (16), репа (17), булавки (20), горошек/го-рох (24—34, 51), пирожки (57), оладьи (58), семя (69); укр. горошек (6, 13, 60), яйца (8), клубки (16), гроши (17); белор. гарошак (63—71), бульба (72), пясочак (73), дзграчкъ (77), зярно (80), ка-точт (81); болг. пшеница (7), просо (9), ръж (10), боб (12), грах (22), яйца (24), орехи (25), лешници (30), пуканици, пукалки /воздушная кукуруза/ (36, 37), валявести каменя (44), парички /маргаритки/ (52), ялтъни (53), месо (55), шикалки /чернильные орешки, бирюльки/ (64), пирони /гвозди/ (71), миндзухари /крокусы/ (72), везма /вышивка/ (73), клинци (74), капки (76); польск. grach (837). В ряд заместительных номинаций входит как семантический компонент значение ссветить\ таковы: рус. свечи (22); белор. свечак многа гарыцъ (82); болг. свешчи (56), свещици (65). Указателем множества, неисчислимости звезд является краткое прилагательное полон] входящее в текст многих загадок об элементах космоса, особенно в болгарском ареале, так: пълна паница с пшеница (31). Стоит отметить обозначение звезд как дырок в небосводе, так, белор. усё поле у дзграчках (77), видимо, здесь нашло отражение предание, что звезды — это дырочки, через которые бог смотрит на землю 9.
9 Ср.: Ковалев Й. Указ. соч., с. 15.
264
В ряде загадок звезды обозначаются номинациями одушевленных существ, наиболее распространенными среди них является номинация совцы?, которых пасет рогатый пастух на неизмеримом прле. Этот образ звездного неба зафиксирован во всех славянских регионах, так: болг. поле немерено, овци неброени, овчаро рогата (16); польск. pole nie wymierzone, ЬуЫо niezliczone, parobe rogaty (863). В качестве основного признака этих овец называлось то, что их нельзя пересчитать, другим признаком является то, что они не дают молока, так, укр. βίβµί день ί нгч пасупьъ, а молока не даютъ (10). Кроме овец из одушевленных существ звезды могут называться: рус. воробышки (60); укр, кош (11); белор. шмат белых парасят (59); болг. жълти пиленца (147). В ряде загадок звезды замещаются номинациями лиц, так, укр. ходить пан is слугами (56), болг. турчетата илядо (154). В русских загадках распространено обозначение звезд как результата распада чего-то, первоначально единого. То, что разлетелось, рассыпалось на мелкие части обозначено как ковер (36), собор (39), кувшин бисера (45), корабль (43), осколки (звезды) рассыпались по всем, городам, по всем пригородам (36), на двенадцать сторон (39), по всей Москве, по всей Вологде (32), собрать эти осколки (звезды/ никто не может: ни царь, ни царица, ни красна девица (37), ни попы, ни дьяки (38), ни грамотные люди, ни умные мужики (40), ни серебряники, ни хитряки (42), ни князья, ни думные дьяки (43). Человек не может их собрать так же, как и поднять солнечный луч, они исчезают, когда пора приходит, так, рус. одна корова хвост подняла, да все убрала (52).
Во многих загадках называется цвет звезд, в котором они видятся в фольклорной модели мира: золотой — рус. золотое просо (12), золотые гвозди (13); укр. золотъ клубки (16); болг. златни клинци (74), златни капки (76); желтый — болг. жълти парички (52), жълти пирони (71), жълти миндзухари (72); серебряный — рус. серебро (10); белор. сярэбраны пясочак (73); белый —рус. белые пуговки. В качестве местонахождения звезд называется рус. за двором-двором (16), на грядке (19), на избном коньке (21); болг. на герамиди (45), на къща (46). Как показывает материал, местонахождение звезд в загадках приближается к миру человека, «своему пространству».
Скрытым денотатом в отдельных случаях может быть не множество звезд, а одна звезда. Такие загадки зафиксированы в украинском ареале, она называется краля чаргвна (18). Предметом загадывания может быть падающая звезда, ее основным признаком называется свойство пропадать, невозможность найти, если упадет, так, укр. впала в лободу — шукаю, не найду (19). С помощью идентичного образа описывается и скрытый денотат 'иголка', так: . . . впала в лободу — ш богу не найду (1969).
Рассмотренный материал имел целью показать, как, в терминах каких признаков и ассоциаций, воспринимались предметы окружающего мира, в частности (что явилось темой настоящей статьи) элементы космоса. Были показаны приемы, с помощью которых

описывались в образной части загадки скрытые денотаты; так, часто используемым приемом был прием негации совершения действия, орудия действия (органа, объекта обладания), ожидаемого субъекта действия, т. е. субъекта, который имплицировался названным действием. Было показано различие в видении одних и тех же предметов в разных ареалах, так, в восточнославянском и южнославянском широко распространено обозначение цвета скрытого денотата как его релевантной для опознавания характеристики, в польских загадках обозначение цвета при описании скрытого денотата не используется. Имеются загадки, свойственные всем славянским регионам и восходящие, по-видимому, к общеславянской общности; такова загадка о звездном небе и месяце: поле не меряно, овцы не считаны, пастух рогат, но большинство загадок зафиксированы только в отдельных регионах. Так, загадка, представляющая солнце и его лучи в виде дерева и его ветвей свойственна только украинскому и польскому региону.
Т. Н. СВЕШНИКОВА
ОБ ОДНОМ ФРАГМЕНТЕ НАРОДНОГО КАЛЕНДАРЯ: «ВОЛЧЬИ ДНИ» У РУМЫН
Данная работа представляет собой попытку составить на основании целого ряда фольклорных источников календарь так называемых «волчьих дней», т. е. праздников, которые соблюдают для защиты людей и скота от волков и оборотней. Сам факт существования этого явления — дань давней пастушеской традиции и, по всей вероятности, — косвенное отражение древнего культа волка (ср. Densusianu, 14; Eliade, 31). Даже самого беглого взгляда на календарь «волчьих дней» (см. таблицу) достаточно, чтобы понять, как велико число праздников и какой густой сетью опутывают они весь год, предписывая соблюдение определенных обрядов и запретов, имеющих охранительную функцию. О том, насколько сильна до сих пор эта традиция, свидетельствует, в частности, иконографический материал (рис. 1, на котором представлена современная икона на стекле, где канонический образ Св. Георгия, поражающего дракона, превращается в марамурешского крестьянина, убивающего оборотня).
Как и любые праздники, «волчьи дни» делятся на более и менее почитаемые, на календарно закрепленные и подвижные, на соблюдаемые всеми или только женщинами. Для некоторых праздников очень важны кануны (вечер и ночь), для других — дни, следующие за праздником (ср. Толстая, 181—182). Размеры настоящей статьи не дают возможности подробно остановиться на каждом из приведенных в календаре праздников. Отметим лишь наиболее су щественные из «волчьих дней».
268
Рис. 1. Поражение оборотня Румынская икона на стекле М. Поп-Сигетяну, 1977 г., Марамуреш
Одним из основных дней волчьего календаря, по-види-мому, следует считать Петров день (зимний праздник, в отличие от летнего Петрова дня, который является менее почитаемым). День св. Петра (16 января по румынскому церковному календарю), 811п1и1 Ре1ги или 8атре1ги (вар.: 8атр1е1ги Ле 1агпа, Ре1ги йе 1агпа, 8Тп1'ё1ги или 81пке1ги дЦ 1агпа), отмечается различными запретами, о которых речь пойдет ниже. Значение этого дня обычно объясняется тем, что св. Петр — глава волков, волки же считаются собаками св. Петра. Без его ведома волк не может напасть на добычу; св. Петр распределяет волчью еду, ука
зывая, какую именно скотину съесть и у какого хозяина (Ми$1еа, В!г1еа, 383; 381—382). Власть св. Петра столь велика, что он следит и за соблюдением других «волчьих дней» (ВасЬ-СосПп, МШа-1асйе, 89).
Другой чрезвычайно почитаемый праздник — день св. Андрея (30 ноября), который зовется 'днем волка’ (%1иа 1ири1иё)\ ср. также другие названия этого дня: 8}Тп1и1 Ап&геш, 8ап1—Апйгеш, Ап(1геш—йе—1агпа, 8/. Ап&геъ, 1пЛге1и, 1п(1г11, Мо$—АпЛгеш. Св. Андрей считается хозяином волков, старшим над дикими зверями. Его день соблюдается для того, чтобы защитить скот от волков (МизТеа, В1г1еа. 407). В день св. Андрея распределяется добыча на целый год, и все волки воют, обращаясь к богу, чтобы он наделил их едой (Вепзиз^апи, 108).
Третий по значению праздник — дни св. Филиппа (ЕШрН, СкгНски, РШри, СИ1рИ, С Шеки, НШри, НИери) — приходится на средину ноября. Этот праздник строго соблюдается, особенно женщинами; число дней св. Филиппа колеблется в зависимости от традиций и местности. (РатШе, 113—114). В некоторых местах отмечают только один день, 14 ноября, когда начинается рождественский пост, в других — два дня (14 и 15 ноября); празднуют и три дня — 14, 15 и 16 ноября (или 13, 14 и 15). Существует также традиция отмечать пять дней св. Филиппа — с 12 по 16 ноября и 21 ноября и шесть — с И по 16 ноября или с 15 по 20 ноября. Наконец, в некоторых селах празднуют 7 дней — три до начала поста и четыре в рождественский пост. Женщины начинают соблюдать этот праздник сразу после замужества, следуя традиции свекрови или матери в зависимости от того, в чьем доме они живут. Если девушка после замужества покидает родительский
267
Календарь «волчьих дней» у румын
Название праздника
Дата праздника
Sf. Petru
Sf. Antonie
Circovii de iarnä
Sf. Trif
FilipiPde iarnä
Stretenie 'Сретенье'
Filipii (Märtinii) de iarnä
Sf. Haralambie
Sf. Toader
Sf. Alexie
Sf. Gheorghe
Sf Marc
Is	.pas * Вознесение'
Sf. loan
Sînziene 'День Ивана Купалы'
Stoborul Sâmpietrului, т. е. следующий после Петрова дня
Ciurica 'День Св. Кириака'
Circovii de varä (или Märinii)
Sf. Märina
Sf. Lupu
Teclele или Berbecarii
Sf. Filip
Lucinul
Sf. Dumitru
Sf. Cozma ci Damian
Arhanghelii
Filipii 'Дни св Филиппа'
Sf. Matei
Ovideniile 'Введение' (другое название этого дня — Filipul eel çchiop 'Филипп хромой')
Gädine^, Gädine^ul çchiop
'Гэдинец хромой' или Ziua lupului
'День волка'	,
Sf. Andrei
Sf. Nicolae
Gàzî dj tucmnä
Сочельник
Sf. Vasile
Boboteazä 'Крещение'
16	января
17	января 17—18 января 1 февраля
30 января—2 февраля; в некоторых областях 25—31 января
2 февраля
1—3 февраля
10 февраля
17 февраля и Великая суббота
17 марта
23 апреля
25 апреля
40 день после Пасхи
8 мая
24 июня
30 июня
15 июля 15—17 июля 17 июля 23 августа 24 сентября местами — 26 27 28 сентября ,	,	,
11 октября
17 октября, в день св. Осие или 18 октября в день св. Луки 26 октября
1 ноября
8 ноября
Число дней и дата праздника зависят от места и традиции: 14 ноября; 14 и 15 ноября; 14 15 и 16 ноября; 11 12 1314 15 и, 16 ноября; 12— 16 , и 2, 1 н,ояб, ря; 15—20 ноября 16 ноября 21 ноября
Середина ноября или день св. Андрея — 30 ноября; за две недели до св. Николая
30 ноября
6 декабря
Шесть дней накануне св. Николая
24 декабря
1 января
6 января
268
дом, а у ее матери нет других дочерей или невестки, то после ее смерти дочь соблюдает ее праздники наряду с праздниками своей свекрови (Pamfile, 114). Последний из дней св. Филиппа часто совпадает с праздником Введения во храм (Ovideniile) 21 ноября и носит название Filipul eel schiop хромой Филипп (Pilipul eel schiop, Pilipu ''al schiop, Filip schiopul) (Pamfile, 121; Rad.-Codin, Mihalache, 89).
Запреты в «волчьи дни»
Запрет на несоблюдение праздника. Это один из основных запретов, нарушение которого строго наказывается: волки поедают скотину у тех, кто осмеливается пренебрегать тем или иным из «волчьих дней» (ср. Muslea, Bîrlea, 383, 407: если не соблюдается день св. Андрея, волки поедают скотину и даже людей; то же о дне св. Петра — зимнего: у того, кто не соблюдает этот день, волки поедают скотину). Ср. также: La H4lipi% care are οι zice cä le päzeste Dumnezeu da Iupk4, sä piie zioa aia (Mo-roianu, 25) Έ дни Филиппа тот, у кого есть овцы, говорит, что их охраняет бог от волков. Так пусть соблюдает этот день'; ср. также: Sfântu Petre porunceste càinilor lui sä ma nînee vitele âlui care rto fine zilele astea (Rad.-Codin, Mihalache, 89) ссв. Пётр приказывает своим собакам съесть скотину у того, кто не соблюдает эти дни (дни св. Филиппа)'; Cinï пи pini Chilichü sä stü, cä-i râu di lupc hсï, cä-i manînea lupchiï oili (Candrea, Densuçianu, SperanÇia, 269) Кто не соблюдает дни Филиппа, ... у того волки съедят овец'.
Запрет на работу в «волчьи дн и». В большинстве случаев запрещается выполнять любые виды работы; при этом подробно перечисляются те дни, на которые распространяются запреты. Ср., например, отмеченный Т. Папахаджи запрет работать в день св. Филиппа: în dzua d'e НЧНркЧ apoi i ЪЧпе a tinea päntru marhäle, a nu lucra ттпЧс (Papahagi, 162) сДень св. Филиппа хорошо соблюдать для скота, не делать никакую работу'. Ср. также: îm postu lu Cräs4un pä la Sfintu N4colae, la Sîm-Micori e Andreiu, Zîua-lupului. Dacä sä 'ntîmpla sä lucri în zîua haia atuns-l esta pagubä îm тага, vin'e lupu sî omoarâ marCäle, ori sä 'nümplä alfe helça, v'un befesugîn от (Densusianu, 115) B рождественский пост, на св. Николая (приходится) Андрей, День волка. Если случится работать в этот день, — падет мор на скот, придет волк и станет резать скотину. Или случится другая беда, какое-нибудь несчастье с человеком'. Запрещается работать и в день св. Петра-зимнего. Тех, кто работает в этот день, св. Петр отдает на съедение волкам, — их самих и их скотину (Rad.-Codin, Mihalache, 18). Ср. также запреты работать в день св. Петра — летнего, в день св. Кирьяка, св. Теклы, в день св. Трифа, в день великомученика Лупу (Räd.-Codin, Mihalache, 89; Muslea, Bîrlea, 386; Pamfile, 56; Gorovei, № 1973; Candrea, 210). Некоторые виды работы, однако, допускаются. Так, например, можно белить стены, потолки и пр.;
269
ср.: на св. Николая и св. Андрея «пи lucräm пгтпЧс, färä numai väruini» (Papahagi, 161) сне работаем совсем, только белим'; разрешается также стирать, готовить еду (Gorovei, № 1305; Pamfile, 115) и выполнять некоторые виды мужской работы, кроме одного: нельзя пользоваться сверлом и дрелью (Pamfile, 117), а также мельницей; ср. La Chilichï sä пи duel la moarä (Candrea, Densu-sianu, Sperantia, 271) Έ дни св. Филиппа не ходи на мельницу;, нельзя молоть и в день св. Теклы (Pamfile, 57).'
Запрет на различные виды женской работы, связанной с употреблением острого, колющего, режущего распространяется прежде всего на шитье, прядение и ткачество. Ср. отмеченный Т. Папахаджи запрет шить и прясть в день св. Николая и св. Андрея: §î eu ас пи cos, §î си fusu пи toarcem (Papahagi, 161) СИ иглой не шью, и прялкой не прядем'; ср. также запрещение шить в день св. Филиппа (Candrea, Densusianu, Sperantia, 272); особенно опасно шить красной ниткой (Pamfile, 114). Нельзя пользоваться вязальными спицами в день св. Андрея: La Indriy пи sä imblä си indreawa, kä fe mîncà ЫркЧу (Çandru, 216) cHa Андрея не ходят со спицами, — не то съедят тебя волки'. Запрещается также пользоваться трепалкой для льна и конопли; ср.: La And rciL Pi urmâ strîzim §î mçli-piu, sa n-al iei\ strîgoii (Petrovici, 198) Ha Андрея. Потом убираем и трепалку, чтобы ее не взяли оборотни'. В связи с запретами на пряс дение ср.: Lupiï vin la casä, daeä torcï de Filipï (Voronca, 1060) Волки придут в дом, если будешь прясть в дни Филиппа'. Ср. также запрет ткать в день св. Харлампия: Atuncea nu jäsem ттпЧса, câ-i un sfînt си priiez päntru marhâle, sä nu sa vîzea* ceva, sa nu pâgubea' (Papahagi, 161) Тогда не ткем ничего, ибо это святой главным образом для скота, — чтобы ничего не случилось, ничто не пропало'. Запрещение прсясть часто объясняется омонимией румынских глаголов a toarce прясть' и a se?(în)toarce Поворачивать, направляться'; ср. (Voronca, 1083): В дни Филиппа не прядут, — не то придут волки к дому; как тянешь нить с прялки, так тянутся и они [к дому]. Одна старуха говорила, чта не боится, — ведь не придут же они к ней на печку, — и пряла.. Волки проделали в печи отверстие и съели ее. Женщины, которые-прядут, говорят, что зимой не могут выйти из дому, — волки все время бродят вокруг'. Ср. также: в Буковине, за неделю до св. Андрея, женщины остерегаются прясть (de a toarce), чтобы не пришли волки в дом (са sä пи toarcâ lupii la casa) (Pamfile, 136).
К числу опасных предметов относится и гребень. Само название' гребня табуировано; ср.: еТот, кто носит гребень в день св. Андрея,, будет съеден волком; поэтому [все], особенно женщины, остерегаются в этот день не только носить гребень, но и произносить это слово' (Gorovei, № 1967). Запрещается причесываться, особенно ночью: Nu-i bine a sä k'eptäna pä cap, nu-i slobod (Papahagi, 162) cHexopoino причесываться, нельзя'; Те mänlncä lupii §i daeä te pie-pteni noaptea (Rev. Ion Creangä, IV, 240) сТебя съедят волки, если будешь причесываться ночью'. Некоторые поверья прямо отра
270
жают связь между гребнем, волком и лесом; ср.: Pädurea fiinä a fiarelor sälbatice, urmeazä ca la sf. Andrei jenteile nu se piaptänä (Gorovei, № 1966) сПоскольку лес принадлежит диким зверям,, на св. Андрея женщины не причесываются5.
Запрет на нарушение оппозиции откры-тый/закрытый — один из самых важных в средствах борьбы с нечистой силой, — распространяется и на так называемые «волчьи дни». Частным случаем реализации этого запрета можно считать поверье, согласно которому запрещается раскрывать ножницы в «волчьи дни»: в день св. Филиппа их перевязывают веревкой, чтобы тем самым завязать пасть волку (Muslea, Bîrlea, 405). Ср. также: Dzua di Sîn-Nicoarâ, atunce femelle leagâf oarfechlepäntru casânumànîncelupk'iioile. Le leagä sî In dzua de 'Ndrei (Papahagi,. 161) CB день св. Николая женщины перевязывают ножницы, чтобы, волки не съели овец. Перевязывают их и в день Андрея5. У арумыж существует запрет сраскрывать ножницы' 11, 12, 13 и 14 ноября. Нарушение запрета приводит к тому, что волк открывает свою пасть (Tocilescu, II, 315). По другому существующему у арумьш поверью запрет на нарушение оппозиции открытый / закрытый продолжается 12 дней, с 11 по 23 ноября и приурочен к празднику Sînfii Surghinafi. В эти дни также запрещается раскрывать связанные веревкой ножницы (Tocilescu, II, 316). Перевязывают и другие опасные предметы, — трепалку для льна, гребень; ср.,, например: в день св. Козьмы leagä теГЦа, foarfecile, k'iaptänu;; leagä о §fergâtoare sî o fîpà pästa usa casîi pä doua noduri, päntru^ lupk'i, ca siarele sä nu mânînce marhäle (Papahagi, 167) 'Связывают трепалку для льна, ножницы, гребень; завязывают два узла? на полотенце и перебрасывают его через дверь дома, — от волков, — чтобы дикие звери не съели скотину'. Интересна запись* И. Мушли, сделанная в Цара Оашулуй (Muçlea, 225—226): Волк не всегда поедает овец, — пасть у него закрыта, он не может ее раскрыть, не может разинуть пасть. Бог делает его неподвижным [как камень]. Он бродит, наталкивается на овец, но не может их съесть [до тех пор], пока не натолкнется на дерево, надрубленное-в воскресенье человеком. . . Как только он подойдет к этому дереву, пасть у него раскроется5.
Ср. также интересное поверье, записанное Т. Папахаджи в Ma-рамуреше; согласно этому поверью, мешок с мукой следует держать закрытым, чтобы дикие звери не нападали на скот; мешок должен быть завязан всегда, — тогда и волчья пасть будет всегда завязана: Sacu d'e la farina sä К le legat, päntruce sä nu sarä Klara între marhä; sä-l fti legat tätdeauna, c'apoi sî gura lupului о h4 legatä totdeauna (Papahagi, 165).
Для того чтобы закрыть волку пасть, прибегают к магической практике; ср., в частности: Dacä vreo baba vräjeste si spune cä ea a legat gura lupului, sä nu se teamä cä-i va mai strica vitele (Muslea, Bîrlea, 465) сЕсли какая-нибудь бабка ворожит, говоря, что связала пасть волку, не надо бояться, что он когда-либо попортит скотину'. Интересен обряд, описание которого встречаем у А. Го-
271
ровен: сЕсли корова потерялась на пастбище, то, чтобы ее не съели волки, следует положить на печь три горящих угля и закрыть их горшком, — как закрыты угли горшком, так будет закрыта и волчья пасть' (Gorovei, № 4019).
Существует обычай держать гребни так, чтобы зубья одного входили в зубья другого: считается, что тогда и зубы волка будут стиснуты даже в том случае, если он попадет в овечье стадо (Ра-pahagi. MunÇii Apuseni, 42—43). То же наблюдается и у мегле! J-румын: 27 ноября, в один из «волчьих дней» женщины вкладывают зубьями друг в друга гребни для чесания шерсти и при этом говорят: «Как закрыты эти гребни, так пусть будет закрыта и пасть у волка»: La douzgp §i sapti noemvrie vem «zolili lupului». Tun te dintru ca si nu manancä win namaV lupu, muVerli la fac adetu pista. Va 'ncVuca кЧарищЦ си cari carminä Ignä §i zic: «COL cum Га псГис k'taptinili pista, §a si li si 'псГиса vilifa la lup (Candrea. Texte meg-lenite, 102).
G той же целью в «волчьи дни» строго предписывается держать закрытой печь: Femeili lichesc gura sobiï ca sä sä legi §î gura lupchilor {Candrea, Densusianu, Sperantia, 270) сЖенщины замазывают устье печи, чтобы закрыть пасть волкам5.В день св. Филиппа для того чтобы волки не напали на скот и на людей ung vetrile, gura cupto-rului, borpile prin pärepi — li ung gura lupului §i ochiï ca sä nu vadä (Voronca, 1212) сзамазывают очаг, устье печи, щели в стенах, замазывают пасть и глаза волку, чтоб не видел'.
Запрет на нарушение оппозиции вну-тренний/внешний реализуется, в частности, следующим образом: в «волчьи дни» нельзя выносить что-либо из дому, давать взаймы, подавать милостыню, выбрасывать мусор, золу из печи, чистить стойла; особенно опасно давать взаймы огонь. Запреты эти отличаются большой строгостью; ср.: Ci de-ai vedeà pe mâ-ta moartä, In drum, sä nu dai din casa In zilele astea: foc, sare, mälaiu, varzä acrä. . . in sfîr§it nimic (Rad.-Codin, Mihalache, 89) СИ даже если увидишь свою мать мертвой на дороге, не давай из дому в эти дни: огонь, соль, кукурузную муку, кислую капусту. . ., одним словом, ничего'.
Одни из наиболее опасных дней — дни св. Филиппа. Нарушение запрета наказывается тем, что человек лишается своего главного богатства — скотины. Ср.: La Chilichl пи sä cadi sa mâturi pin casa. . ., sä nu dai împrumut, sä nu scot сепща. . ., câ-i гай di tot, îp mänincä lupchiï ghïetili yiti or päpä§ti omu civa mai гай (Candrea, Densusianu, Sperantia, 271) CB дни св. Филиппа не следует мести в доме. . ., давать взаймы, выносить золу. . ., не то съедят у тебя волки бедную скотину, или случится с человеком что-нибудь плохое'; ср. аналогичный запрет, приуроченный к тем же дням: СВ дни св. Филиппа нельзя выбрасывать мусор из дому и золу из печи, не то волки съедят скот' (Gorovei, № 1304); ср. также: Cicä sä пи dai gun oc iu afarä In zilele-astea, cä mlncä g4tili ЫркЧ (Isträtescu, 124—125) He выноси мусор наружу в эти дни, а то съедят скотину волки'. Мусор собирают за дверью (Muslea,
272
Bîrlea, 406), метут ночью и держат мусор за дверью в течение трех дней, после чего посыпают его перцем и выбрасывают (Pam-file, 114); выбрасывают мусор до захода солнца: Dupä §i sfinfä§ti soarVi, nu-i ghini sä dai gunoiu afarâ, câ-i räupintrughiti (Ctefänucä, 162) cКогда зайдет солнце, нехорошо выбрасывать мусор, — это плохо для скотины'. Нельзя мести в доме и в день св. Теклы (Раю-Ше, 57), в день св. Петра зимнего (Rad.-Codin, Mihalache, 18), в*ндень св. Кирьяка (Muçlea, Bîrlea, 386) и особенно в день св. Андрея: на св. Андрея нельзя мести, выбрасывать мусор из дому, выносить что-либо из дому, потому что это опасно (Candrea, ßensusianu 188); ср. также: §î fini sfîntu Andriï pintru oaminii cari sîn drumef, di lupchï (Gandrea, Densusianu, Sperantia, 315) сСв. Андрея соблюдают для людей, которые в пути, для защиты от волков'.
Те же запреты соблюдают и для защиты от оборотней, особенно в канун св. Андрея: ^хорошо, чтобы в этот вечер никто не подметал пол, не выбрасывал мусор и не занимался стиркой' (Dumitraçcu, 16); Pamfile, 131.
Особенно опасно выносить из дому золу и угли. Ср.: Cînd о da cineva§ilea сепщъ. си cärbuni în noaptea de Filipi, atunci vine lupul §i-manînca cevaçilea de pe Ungä casä; de η-are ce mînca, atunci il mànîncà ре [от] (Gandrea, Densusianu, Sperantia, 271—272) сЕсли выбросит кто-нибудь золу с углями в ночь на св. Филиппа, придет волк и съест что-нибудь возле дома; а если не найдет себе еды, съест человека'. Опасность выбрасывать уголь наружу объясняется тем, что волки до тех пор не могут принести потомства, пока не съедят уголек из печи в дни св. Филиппа (Pamfile, 116) или в ночь на Сретенье (Rad.-Codin, Mihalache, 24).
Как уже отмечалось выше, считается опасным давать взаймы огонь в дни св. Филиппа (Muslea, Bîrlea, 406), в праздник Вознесения: св день Вознесения не давай огонь, не то волк съест твоих овец' (Voronca, 1202) и на св. Андрея, когда не дают ничего взаймы соседям, не выносят ничего из дому и даже не подметают мусор из страха, что сволки унесут огонь и принесут потомство' (Muslea, Bîrlea, 407). Ср. также еще один запрет, связанный с огнем: сНе давай детям ходить вечером по дому с горящими головешками; не выноси огонь из дом5а после захода солнца, не то волки съедят твою скотину в поле5 (Gorovei, N 1353).
Опасно выносить из дому соленое и острое; ср. запрет давать взаймы соленья в день св. Филиппа (Pamfile, 114), одалживать кому бы то ни было соль и уксус после захода солнца (Gorovei, N 2822); запрещается также давать скотине соль в день св. Филиппа (Muslea, Bîrlea, 406).
18 Зак. № 341
273
Способы защиты от волков и оборотней в «волчьи дни»
Несмотря на запреты, связанные с использованием едких ш остропахнущих веществ в «волчьи дни», одним из основных средств« защиты от волков и оборотней является чеснок. Особенно широко-применяется чеснок в день св. Андрея: гв канун св. Андрея окнаг двери смазывают чесноком от оборотней' (Candrea, Densusianu, 188); ср. также: La dzî 'ntäi di iarnä, spre Andriu, mânjâsti in crusi cu usturoi pi la us, pi la fere§ti, In d osu hornului, sä nu syaprochie lupchii di gospodârie (Çtefanuca, 173) ÇB первый день зимы, незадолго до св. Андрея, смажь в форме креста чесноком двери, окна, позади дымохода, чтобы волки не подошли ко двору'; Spri azunu lu Sfîntu Andriî, si uni feres tili cu usturoi, usîli, di strigoi (Candrea,. Densusianu, Sperantia, 315) eB канун св. Андрея смажь окна и двери чесноком, — от оборотней'. Чесноком мажут и скотинуг чтобы оборотни не отобрали у нее молоко; ср. следующий текст, записанный Э. Петровичем: Pi la särbätori mari, pi la Andrî, câ di acçiq sä Ц ungâ cu ust ucroi ШЩ, câ dimult îmblà strîgoi sî luà màna la еЩ. (Petrovici, 164) Ha большие праздники, на Андрея, смажь чесноком скотину, — а то давно уже бродят оборотни и отбирают* молоко'. Чтобы защитить внутреннее пространство дома и стойла от волка и нечистой силы, чесноком мажут окна, двери, стены, лестницы, колодцы, устье печи, дверные ручки и петли, порог;; ср.: La Andrii. Hai sä ицт си usturoi/ Fasim crusi eu u sçturoi pi la fe-riesti, pi la us, ca sä nu ищ strîgoii. (Petrovici, 198) Ha Андрея. Ну-ка намажем чесноком! Поставим кресты чесноком на окнах, на дверях, чтобы не пришли оборотни'. Ср. также: ··· m zîua de Blagovesfenii täte zigäniile sî täf zermii es din pamînt; d'apoi päntru asta tat omu treabä a 'mpCuß eu ai pâ la grazduri, la staulr la cäsi, la täte (Papahagi, 161) B день Благовещения все дикие звери и все черви выходят из-под земли; поэтому каждый человек-должен смазать чесноком конюшни, хлев, дом, всюду'. С той же· целью смазывают чесноком опасные предметы, такие, как: трепалка для льна и конопли, клещи, кочерга, топор и прочие острые, колющие и режущие орудия (Pamfile, 129—130). Человек, который ел чеснок в день св. Андрея, может чувствовать себя в полной безопасности от оборотней, если к тому же не вступает с оборотнем в разговор: Юборотень приходит и кричит в окно: «Ты ел чеснок?» Если человек ему отвечает, он поражает его немотой, а если молчит в ответ оборотень оставляет его в покое' (Çezatoarea I, 245; Pamfile, 130).
Другое средство защиты от волка — кипяток. По существующему поверью, в дни св. Филиппа следует стирать рубашки, — тем самым обваришь волку пасть (Gorovei, № 1972); ср. также: сХорошо стирать белье в кипящей воде, потому что только таким образом можно ошпарить пасть волку' (Pamîile, 117).
Для защиты от оборотней в день св. Андрея широко используется такое средство борьбы с нечистой силой, как нарушение оппозиции верх/низ. Речь идет о распространенном в румынской
274
магической практике приеме переворачивания посуды вверх дном, что лишает посуду возможности открыть дверь оборотню тали какому-либо другому злокозненному существу. Кроме того, разбивают особенно опасные предметы, такие, как светильник или €итый горшок. Ср., например: СВ канун св. Андрея разбивают черепок, светильник и переворачивают посуду вверх дном, чтобы, если придут оборотни, они не попросили открыть дверь и войти, потому что тогда — горе тем, кто внутри' (Dumitrascu, 15); -ср. также: сДо того как начнет смеркаться, в канун св. Андрея, разбивают светильник, потому что существует поверье, что однажды кто-то, перевернув все в доме вверх дном, забыл о светильнике, и когда пришел оборотень и попросил у каждой вещи в отдельности открыть ему дверь, светильник, который не был перевернут, пошел и открыл оборотню' (Pamfile, 130). Пытаясь проникнуть в дом, оборотень обращается к людям, которые не ели чеснока* и, если ему не удается заставить их открыть ему дверь, он прибегает к помощи домашних вещей, просит открыть ему; поэтому все вещи в доме следует перевернуть вверх дном, светильник же иногда разбивают (Pamfile, 130).
В качестве средства защиты от волка используется также навоз. Так, например, в день св. Алексея (17 марта), утром, приносят в дом сухой навоз, собранный на Воздвиженье (14 сентября), зажигают его и окуривают основание дома и загоны для скота — от диких зверей, а также от ласок и змей; ср.: Baliga din Dîua Crusi-î bunâ (di zità mari). О riepied îm pàrietili tîrli, dinuntru. Sa usucâ acolo §î cîm vini dîua aseia, Allecsa, Aliecsîi, dimineafa о dusi-y casa, о çprina1 µ îmbli eu dïsa-mpreêur, ca sa s-afumi, timi-lila, cast. Apu afumi, tîrlili еЩ1ог. Pintru dihänii, pintru jivini di seli rqli, nevästulca, cärfei (Petrovici, 211). Считается также, что волк не тронет скотину, если передняя левая нога будет смазана навозом (Gorovei, № 1983).
Наконец, еще одно средство защиты от волка — лошадиная голова, насаженная на шест: Толова лошади насаживается на шест, чтобы волки не съели скотину' (Gorovei, № 476); ср. аналогичное поверье: ^Мертвая лошадиная голова насаживается на колья взгороди для защиты дома. В некоторых местах это делают для оберега от сглаза, в других — чтобы волки не съели скотину' {Gorovei, № 404). В той же функции выступает прикрепленное к крыше хлева колесо передка плуга: сна крышу хлева помещают ненужное колесо от плуга (rotilä), чтобы ведьмы (mäiestrele) не по-лортили скот внутри [хлева] (Cristescu-Golopen^ia, 34).
Для защиты внутреннего пространства дома или стойла используют цепь, которую кладут у двери: Ca sä пи strîce strigile vacile, pune un 1аЩ la ща poetî înlontru, la pomnor, sä treaeä vaca peste el, sa nu poatâ trece strîgoaia ρästä el (Pavelescu. Bihor, 108) cЧтобы оборотни не попортили коров, положи цепь у двери стойла, изнутри, чтобы корова переступила через нее, чтобы оборотень не мог перешагнуть через нее'; ср. описание ритуала с цепью, который совершают в Марамуреше на святки: în sara d'e Cräciun fac
i8*
275.
fipoi acela, stolnic, fapol il pun pä mäsä µ sara leagä masa cu lanf; apoi pun stolnicu pä masä µ pun goz, fapoi pun stolnicu pä gozr fapoi pä stolnic pun mäsoaie. Apoi in dzua d?e Sîn-Vâsîi ^in prunci fapoi taie cîfe о scrizea µ dau la prunci. Çî dupa aceea taie µ dau la marhâ; apoi dupa aceea mînca oamenHi dacä râmîn'e. Apoi dupä aceea duc lanfu la grazd µ scot yifele d4n grazd, da d4mineapav în dzua d'e Sîn-Vâsîi, sä treacâ pästä 1аЩ -\4fele. Apoi masa о leagä, d4pce sä h4e legate Kerile d4n pädure, sä n'aibä pufere sä mämnce marhäle si oile. §î ^iVele tree pästä lanf, d4pce sä nu le mämnce Kiarele (Papahagi, 163) Έ канун Рождества пекут хлеб, кладут хлеб на стол и вечером перевязывают стол цепью; потом кладут хлеб на стол и кладут навоз, а потом кладут хлеб поверх навоза, и потом накрывают хлеб скатертью. Потом, в день св. Василия приходят дети, тогда отрезают ломти хлеба и раздают детям. А после этого отрезают [хлеб] и дают скотине; потом едят люди, если останется. После этого относят цепь в стойло и выводят скотину из стойла, чтобы утром, в день св. Василия, скотина перешагнула через цепь. Потом перевязывают [цепью] стол, чтобы связать зверей в лесу, чтобы не было у них сил съесть коров и овец. И скотина переступает через цепь, чтобы не съели ее дикие звери'.
Итак, мы рассмотрели наиболее значительные и почитаемые из «волчьих дней», отметили основные запреты и наказания за их нарушение, а также средства защиты от волков и оборотней в опасные дни года. Собранный фольклорный материал позволил составить довольно подробный календарь «волчьих дней», дающий представление о силе и высокой степени сохранности древней традиции соблюдения этих праздников. К сожалению, довольно большое количество фольклорных текстов, существенно дополняющих картину рассматриваемого явления, остались за пределами данной работы. Было бы интересно составить нечто вроде словаря «волчьих дней», что послужило бы иллюстрацией к календарн> и дало более полное представление о каждом из приведенных: в нем праздников.
ИСТОЧНИКИ И ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ
Candrea — Candrea I.-A. Folklorul medical roman comparât. Privire gene-ralä. Medicina magicä. [Bucureçti], 1944.
Candrea. Texte meglenite. — Candrea I.-A. Texte meglenite. — Grai §i suflet 1925, 2, N 1.
Candrea, Densusianu — Candrea I.-A., Densusianu Ov. Din popor. Cumgrâeçt ci simte Цгапи1 roman. Bucureçti, 1908.
Candrea, Densusianu, Sperantia — Candrea I.-A,, Densusianu Ον., Speran tia Th. D. Texte din toate pärtile locuite de romani, I. Bucuresti, 1906— 1907.
Ciauçanu — Ciausanu Gh. F. Supersti^iile poporului roman. Bucureçti, 1914-
Cosmulei — Cosmulei D. Datini, credinte si supersti^ii aromânesti. Bucuresti 1909.
Cristescu-Golopen^ia — Cristescu-Golopenfia Çt, Gospodäria în credin^ele riturile magice aie femeilor din Drägus (Fägäras). Bucuresti, 1940.
Densusianu — Densusianu О. Graiul din fara Ha^egului. Bucuresti, 1915*
276
Dumitrascu — Dumitrascu N. /. Strigoii: Din credin^ele, datinile si povest* rile poporului roman. Bucuresti, 1929.
Eliade — Eliade M. Les Daces et les loups. — Numen, 1959, VI, Ν 1, p. 15— 31.
Gorovei — Gorovei A. Credin^i si supersti^ii ale poporului roman. [Bucuresti], 1915.
Isträtescu — Isträtescu A. Textele populäre din jude^ul Prahova. — Grai si suflet, 1929, 4, N 1.
Moroianu — Moroianu E. Din ^inutul Sacelelor. — Grai si suflet, 1931, 5r N 1.
Muslea — Muflea I. Cercetäri folklorice in fara Oasului. — Anuarul arhivel de folklor, I. Cluj, 1932.
Muslea, Bîrlea — Muflea /., Bîrlea О. Tipologia folclorului. Bucuresti, 1970*
Pamfile — Pamfile T. Särbätorile la romani: Särbätorile de toamnä si postul Cräciunului. Bucuresti, 1914.
Papahagi — Papahagi T. Graiul si folklorul Maramuresului. Bucuresti, 1925»
Papahagi. Mun^ii Apuseni. — Papahagi T. Cercetäri din Mun^-ii Apuseni. — Grai si suflet, 1925, 2, N 1.
Pavelescu — Pavelescu Gh. Gercetäri asupra magiei la românii din Mun^ii Apu seni. [BucurestiJ, 1945.
Pavelescu. Bihor. — Pavelescu Gh. Cercetäri folklorice in sudul jude^ului Bi-hör. — Anuarul achivei de folklor, VII. Sibiu, 1945.
Petrovici — Petrovici E. Texte dialectale. Sibiu; Leipzig, 1943.
Petrovici. Mo^ii. — Petrovici E. Folklor delà Mo^ii din Scarisoara. — Anuarul arhivei de folklor, V. Bucuresti, 1939.
Rev. Ion Creangä — Ion Creangä. Revistä de limbä, literaturä si artä popu-larä. Bîrlad, 1908-1921.
Rad.-Codin, Mihalache — Rädulescu-Codin C, Mihalache D. Särbätorile po-porului cu obiceiurile, credin^ele si unele tradi^ii legate de ele. Bucuresti, 1909.
Sandru — Çandru D. Pays des Motzi, II. — Bulletin linguistique, publié par A. Rosetti, 1934, 2.
Sezätoarea — Sezätoarea. Revistä pentru literaturä si tradi^iuni populäre» Fälticeni, 1892—1929.
Stefänucä — Ctefänucä P. V. Folklor din jude^ul Läpusna. — Anuarul arhivei de folklor, II. Cluj, 1933.
Tocilescu — Tocilescu Gr. G. Materialuri folkloristice, II. Bucuresci, 1900»
Voronca — Niculi^a-Voronca E. Datinele si credin^ele poporului roman, L Cernäu^i, 1903.
Толстая — Толстая С. M. Полесский народный календарь. Материалы к эт-нодиалектному словарю (А—Г). — В кн.: Славянское и балканское языкознание. Язык в этнокультурном аспекте. М., 1984, с. 178—200.
РАЗДЕЛ 2
«НЕСЛОВЕСНЫЕ» ТЕКСТЫ
В. Н. ТОПОРОВ
ТЕЗИСЫ К ПРЕДЫСТОРИИ «ПОРТРЕТА» КАК ОСОБОГО КЛАССА ТЕКСТОВ
1.	Введением к нижеследующему может служить ранее опубликованная работа «Пространство и текст» (в кн.: Текст: семантика и структура. М., 1983, с. 227—284, 298—300), где, в частности, анализируются под углом зрения названной проблемы архаичные мифопоэтические тексты. Согласно им, тело как бы создает себя вторично (строит свое отражение, соответствие, свой «портрет», памятник себе) в образе пространства. В самом общем виде «портретность» в этсм случае определяется сходствами (одно-однозначными соотношениями) между телом (Я) и пространством — в составе частей, их расположении, характеристиках, в частности и функциональных (ср. глаз — солнце — зрение; уши — стороны света — ориентация; кровь — реки — жизненная сила; кости — камень — крепость/здоровье и т. п.). Но «пространственный портрет» тела (Я) апеллирует к внешнему по отношению к телу и оторвавшемуся от него во вне; эта абстрагирующая экстериоризация тела в его «портрете» к тому же экстенсивна, она ослаблена в отношении своего тела-матери, но усилена (по сравнению с телом) как образ внешнего мира.
2.	Но история культуры (и тем более — «предыскусства») знает и другой принцип «портретирования», когда целью является создание интенсивного образа тела с помощью возрастающего движения в противоположном направлении — углубление внутрь, интериоризация всей суммы тела (Я) в его сердцевину (ядро как «портрет» целого). В этом случае в центре находится уже не мир как разреженное пространство тела, а само тело, но в его сгущении — в максимуме обостренных, подчеркнутых индивидуальных (а позже и «личных») особенностей. Если в первом случае (тело -> пространство мира) мир «наращивается», синтезируется, конструируется, превращаясь в новую реальность, как бы порывающую связь с телом (Я), то во втором случае (тело -> его внутренний «портрет») связь с телом, наоборот, укрепляется, и уже оно само через свой «портрет» становится самодостаточным, и связи его с миром перестают быть обязательными. Суть этой последней ситуации — в запоминании тела (Я) с помощью его «портрета». Но чтобы «запомнить» суть, нужно включить ее в особый контекст, где эта суть сохраняется или благодаря избыточному запасу деталей, увеличивающих надежность «портрета», или благодаря «стиранию» случайного, второстепенного,
278
феноменального по преимуществу (отсюда наличие двух извечных тенденций в искусстве: к детализирующему натурализму и к обобщающе-абстрагирующему изображению). В широких рамках всей истории изобразительного искусства обнаруживается следующая закономерность эволюции «портрета» — центр «портретирования» со временем смещается к все менее и менее сакральным (в конечном счете выводимым из акта творения и им определяемым ценностям) объектам (бог ~> царь, жрец, вельможа -> человек, выведенный из внешней по отношению к его сути иерархии), так сказать, к «просто» человеку, т. е. человеку, определяемому только· из «портрета» и потому становящемуся самодостаточной темой искусства (этому, когтечно, не противоречит то обстоятельство, что в определенные периоды «портретируются» преимущественно илж даже исключительно наиболее сакральные или социально отмеченные персонажи). Не случайно, что уже в искусстве нового времени именно такой человек стал основой живописного и скульптурного портрета. Ничем не защищенный и не огражденный от разрушительной работы времени, он «запоминается» в портрете, выступающем в данном случае как средство, обращенное против энтропии. И последняя отступает, преодолевается тем основательнее* чем дальше направленное внутрь движение уводит от телесного, физического к идеально-предельному и духовному — к тому, что начинает пониматься как признак присутствия подлинной жизни, особой несомненности, отныне становящейся критерием «с χ ο-жести» даже в тех случаях, когда известен портрет, а портретируемый неизвестен: «Портрет был плохо написан — но, наверное, очень схож: чем-то слишком жизненным и несомненным веяло от этого лица» (Тургенев. «Бригадир»).
3.	Идея «портрета» возникает и /или актуализируется перед лицом смерти как овеществляющей силы забвения (отсюда — постоянная связь «предпортрета» с заупокойным культом, с ритуалами похорон и жертвоприношения — первоначально человеческого). Складывающиеся представления об искуплении и посмертной жизни (и тем более — позже — о воскресении, вплоть — до реального воспроизведения человека), при всех конкретных сложностях (включая даже общий запрет на изображение человека), в целом дают весьма сильные и плодотворные импульсы для становления «портрета». Ср. особую роль Древнего Египта в возникновении традиции «портрета» в контексте его религиозных представлений, особенно связанных с темой смерти.
То, что с самого начала «портрет» ориентирован на голову, а не	на тело, а из всей головы	—	на	лицо	(т.	е.	на	самые,	каза-
лось бы, бесполезные части человеческого состава с точки зрения homo lab or ans] op er ans), чрезвычайно показательно. Этот выбор доказывает, что уже в это время голова понималась как средоточие некиих важнейших духовных и душевных сил и энергий, а лицо — как их зеркало, последнее и наиболее тонкое (индивидуализирующее) свидетельство еще теплящейся жизни, удержать
27 9
которую можно при условии создания физиономически точного ч<двойника» умершего человека — в виде погребальной маски {как в Микенах, на Ближнем Востоке, в Древней Мексике и т. п.) шли восковой личины, снятой с покойного (как в Риме), или куклы, полагаемой в гроб или могилу (как во многих разных традициях). Все эти средства еще не давали умершему новой жизни, но они удерживали ее остатки (в этом смысле «портрет», бальзамирование или обеспечение покойного пищей, одеждой и т. п. — явления близкого порядка) и позволяли надеяться на то, что возрождение тела не изменит души ее носителя, о которой полнее всего можно судить именно по лицу, последнему ее убежищу, и сохранит тождество «личности» (индивидуума) при переходе через порог смерти. В этом контексте напрашивается мысль о связи погребальной маски с маской трагического героя в древнегреческом театре, претерпевающего муки индивидуации (ср. понимание самого героя как «маски страдающего Диониса» /Ницше/, образа-парадигмы единого комплекса жизни—смерти—возрождения к новой жизни, а самой трагедии — как µίµησις πάθους). Трагический герой, которому предстоит умереть, должен тем не менее возродиться к новой жизни — хотя бы как идеал, как пример, как парадигма поведения для других. Но для этого он должен остаться самим собой, не изменить себе, своей природе. Без этого условия трагедия лишилась бы своего катартического эффекта. Архаичные представления, обычаи, ритуалы и мифы (в частности, в Древнем Средиземноморье) подтверждают эту таинственную связь головы (и лица) с душой, психическими энергиями и самим духом жизни (ср. ритуальное значение отделения головы от тела и соответствующие мифологемы в связи с Орфеем, Дионисом, мужчинами, овладевавшими Данаидами и др., а также культ головы Диониса /∆ιόνυσος Κεφαλ/λ/ήν?/ в Мефимне, головы Осириса и т. п.). Развитие мифов «лица» идет параллельно становлению категории личности м относится соответственно к более позднему времени. Суть «лика» проницательно вскрыта Константином-Философом в полемике с иконоборцами. Когда бывший патриарх Анний спросил у него, почему не поклоняются разбитому кресту, но воздают честь и целуют погрудные (т. е. неполные) изображения на иконах, Константин ответил: «Четыре ведь части крест имеет, и если одна его часть убудет, то уже теряет свой образ, а на иконе [только] лик образ и подобие того являет, ради кого она написана. . .» и далее: «Всякий крест образом своим подобен Христову кресту, а все иконы не имеют единого образа» («Житие Константина», V).
4.	Уместно обозначить (разумеется, выборочно и, если угодно, субъективно) некоторые вехи на пути к «портрету» (обозначенное выше движение от мира к телу и далее к его сути, извне -> внутрь): украшения на теле («личные» и коллективные) живых людей и покойников (бусы, подвески, окраска скелетов /охра/ и т. п.), рубеж 2-го и 1-го десятитысячелетия до н. э.; культовые статуэтки (в частности, в могилах), выработка элементов, позже используе-
280
мых в портретной живописи и скульптуре (линия, форма, моделировка цветом, стандарты типов и доз и т. п.), VII—VI тыс. до н. э.; — ритуальные статуэтки (Египет), первые изображения человека в глиптике (печать — Тепе-Гавра II), V—IV тыс. до н. э.; — начало и «первый» расцвет скульптурного портрета (статуи Хеопса, Хеффрена, Микерина и др. в Египте, «гизехские» головы [ср. «Тексты пирамид», ранние версии «Книги мертвых» и заупокойный культ], «портретная» голова Саргона в Двуречье [ср. более раннюю голову Инанны] и др.), III тыс. до н. э.; — статуи Ментухотепа I и его вельмож, рельефы его храма и гробниц фиванской знати, портреты Аменхотепа III, женские портреты (Тии, Нефертити и ее дочерей и др.), рельефы Тукульти-Ни-нурты I, в Язылы-Кая, из Элама (ср. голову эламского царя из Хамадана) и т. п., II тыс. до н„ э.; — образ человека в греческой вазописи и у скульпторов V—ÏV вв. (Мирон, Фидий, Пракситель, Скопас, Лисипп и др.), этрусские опыты «портрета» (урны-каноны, воспроизводящие голову /лицо/ покойного [иногда сама канопа моделирует в целом всю фигуру; нередко на крышке пеплохранительницы — скульптурная группа: покойный и его< семья], ср. образцы из Клузиума; ритуальные маски, вотивные головы, портретные изображения, напр., из воска, хозяина дома! {ср. царские статуи в присутственных местах в Древнем Египте, или статуи завоевателя города, которые устанавливались на городской площади в Месопотамии]), рождение и расцвет римского скульптурного портрета (к ритуальному аспекту ср....relictum \
Effigiemque	toro locat, haud ignora futuri. Âen. IV, 508 —
о костре Дидоны), живописные фаюмские портреты и т. д., I тыс. до н. э. — 1-е века н. э. (ср. рис. 1—8).
: На этом общем фоне с точки зрения предыстории портрета и его связей с культом мертвых заслуживают особого внимания две локально фиксированные традиции: египетская (идея мумификации, статуарные изображения в погребениях [ср. пор третные статуи ка, души-двойника умершего и проблему отражения невидимого в видимом], создание канона изображения человека и особенно лица в наиболее репрезентативном виде, изготовление картонажных и гипсовых масок, возлагавшихся на лицо умерших и с начала н. э. уступающих место расписным портретам) ш этрусско-римекая (ср., напр., принципиальное отделение головы от тела [голова как средоточие важнейших жизненных сил; следующий шаг — особая роль лица, «окно души»; эта метонимия, в которой часть /голова, лицо/ отсылает к целому /человек/, сыграла особую роль в истории портрета и — шире — в укоренении идеи «человеческого» в изобразительном искусстве! и т. п. — вплоть до эмансипации портрета, порвавшего со временем связи с ритуалом). История портрета неотделима от эволюции образа человека в словесном искусстве — в религиозно-мифологических, философских и художественных текстах (если брать крайние случаи, то к перечисленному кругу следовало бы прибавить медицинские и юридические тексты). Все более углубляю-
281
Рис. 1. Культовая маска на черепе|Иерихон, ранний неолит, ок. 7000 г. до и. э. (Амман, Музей)
Рис. 2. Скульптурная голова из Гизы IV династия, XXVII в. до н. э. (Вена. Музей истории искусства)
Рис. 3. Портретная голова царицы Тии
(Берлин. Шарлоттенбург. Египетский музей)
Рис. 4. Портретная голова Эхнатона в Ахетатоне XVIII династия, 1-я четверть XIV в. до. п. э. (Берлин. Государственные музеи)
Рис. 5. Этрусская бронзовая маска. Фрагмент урны-канопы из Клузиума. VII в. до н. э.
(Кьюзи. Городской музей)
Рис. 6. Этрусская
глиняная урна-канопа из Клузиума, ок. 600 г. до н. э.
(Къюзи. Городской музей)
Рис. 7. Этрусская урна-канопа из Клузиума, ок. 600 г. до н. э.
(Кьюзи. Городской музей)
щееся внимание концентрируется прежде всего на индивидуальных и «предличностных» началах человека (ср. роль категорий личности и совести в становлении и развитии портрета).
5.	Легко заметить, что уже «предпортрет» четко и исчерпывающе характеризуется двумя особенностями: он выступает как замена человека и он изоморфен ему, т. е. воспроизводит его, повторяет, транспонирует его в особую знаковую сферу. Собственно говоря, «предпортрет» и является синтезом
283
Рис. 8. Саркофаг из Цере (Этрурия) Терракотовая скульптурная группа 530 г. до н* э. (Рим. Музей Вилла Джулия)
этих двух черт: он не что иное как изоморфная замена человека. Не касаясь здесь всех (как правило, очень важных и далекоидущих) следствий, вытекающих из возможностей изоморфной замены, стоит обозначить лишь самое основное. Прежде всего «предпортрет» включается в контекст мифопоэтических представлений о двойничестве (и даже отчасти близнечестве), более старый, чем возникновение «предпортрета» (отсюда — особые глубинные связи «портрета» с портретируемым и магическая отмеченность «портрета», ср. двоякое отношение к изображению человека в истории культуры, в частности, в религиозных движениях). Вместе с тем «предпортрет» вводит соотношение заменяющего и заменяемого (означающего и означаемого). Тем самым осуществляется прорыв в новую знаковую систему, которая со временем неизбежно обретает самостоятельность, становится само
284
довлеющей (самостоятельность же завоевывается прежде всего на том участке этой знаковой системы, который связан с моделированием человека). Выведение заменяющего («портрета») из заменяемого (человека) в предыстории искусства сопоставимо типологически с выведением мира из Пуруши (т. е. внешним «портретом» архаичного Я, человека). Овладение техникой «замены», репродуцирования образа с требуемой точностью позволило открыть новый способ хранения информации (ср. выше о проблеме памяти, противопоставленной смерти и забвению) и — более того — ее расширения и углубления. Открывшиеся на этом пути перспективы имели исключительное значение в истории культуры. Открытие способов передачи облика («замены»), видимо, соотнесено по времени с актуализацией мотива «измены облика» (Но страшно мне: изменишь облик Ты . . .). Передача самого существенного в человеке средствами других знаковых систем (ср. найденные в XX в. возможности передавать голос, движения, действия и т. п. человека) и измена (подмена, замена) его облика, по сути дела, две стороны одного явления — стремления человека создать свой образ, устойчивый по отношению к смерти («память») путем фиксации своих существеннейших особенностей в знаковой сфере (своего рода обмен между природой и культурой, жизнью и вечностью, незнаковым и знаковым, включающийся в универсальную схему обмена — échange). Но, разумеется, следует помнить и о другом результате такой передачи своего Я (и связанной с нею «измены облика») знаковой сфере и ее творениям (в частности, «портрету») — человек (Я) запирает сам себя в тесноту своих собственных отражений (отпечатков-образов); они отменяют человека, делая его лишь сырьем для «портретирования», убивают его (ситуация Свистонова из романа Ва-гинова): двойник, как Голядкин-младший, вытесняет из жизни того, чьей копией он является.
6.	В очерченном выше контексте становления «предпортрета» (изоморфные замены-перекодировки) важное место занимают понятия, передающиеся с помощью анат. tarp-, и стоящие за ними ритуально-мифологические реалии. Ср. хет. tarpalli (с глоссовым клином) 'Bild', 'Personalersatz', 'Ersatzmann' (в соответст. с акад. dinänu), tarpassa- id., tarpanalli- 'Rebell', 'Widersacher'; çErsatz'; ç Gegner', 'Usurpator', tarpanallassa- и др. (не исключено, что сюда относятся и SIG tarpäla-/tarpâli-, tarpatarpa, tarpi); лув. tarpalli-, tarpanalli-, tarpita- и др. (ср. tarpa/ί-, которое, видимо, связано с рассматриваемыми словами, как и иерогл. tarpa/i/ 'piétiner'/?/, лув.-иерогл. tarpa- 'entgegen' (senden), ликийск. trbbi 'wi(e)der', ^zurück' и т. п. В свою очередь анализ этих форм помогает вскрыть ряд существенных внутриязыковых мотивировок обозначений ритуального субститута (прежде всего человека), из которого, собственно, и вырос «портрет». Этимологические связи tarp- здесь не рассматриваются, однако важно помнить, что они намекают на показательные смыслы (ср. θεράπων 'товарищ-заместитель'; продолжения и.-евр. *ter-p-/*tor-p-, понимаемые как 'оборот',
285
f поворот', так сказать, другая сторона медали [обратное по отношению к человеку, т. е. ç перевернутое', ср. лат. per-versus, per-verto в связи с «отрицательным» значением хет. tarpanalli- Противник', ^соперник' и под.]; балт. *tarp^ как обозначение промежуточного слоя, средостения, посредника, череды, серии и т. п.; сюда же и слав. *torp- ^> тороп- и др.); многое уточняется в сфере этимологической реконструкции и семантической типологии (ср. балт» *terp- 'пользовать'/прус, en terpo 'полезно'/ при пользовать — 1. сслужить% Помогать' и 2. слечить', ср. θεραπεύω * услуживать и лат. med- Посредничать'/ > сслужить'/и слечить', т. е. mediusr -um и medeor, medicus и т. п.). Но в данном случае важнее самнг значения производных от анат. tarp- и смысл соответствующих реалий. Благодаря ряду исследований (Güterbock, Kümmel, Me-riggi, van Brock, Tischler прежде всего), нет сомнений в том, что с элементом tarp- связано значение замены, замс ещения (tarpaèsa- ^замена', tarpalli- 'чесловек-заместитель', личная замена' и т. п., ср. tarpanallaèèatti- он встал на /мое/место'). Но еще важнее, как установила Н. ван Брок, что это не просто замена,, замена-компенсация, т. е. единица обмена, указывающая его эквивалентность и независимая от объектов (ср.: человек=агнец или бык=3 козла и т. п.), а, видимо, такая субституция, которая в принципе воспроизводит человека, повторяет его в знаковой системе ритуала. Tarpalli- и под. не предлагают богу в обмен на его милость в отношении человека: оно — «un autre soi-même, une projection de l'individu sur laquelle sont transférées par la magie du verbe toutes les souillures dont on veut se débarras-ser». То, что tarpalli- живая замена (и ею может быть сам человек), противопоставленная замене человека в виде особой фигурки-куклы ёепа-, что tarpalli	элемент ритуала жертво-
приношения и так или иначе соотносится с идеей шанса, рискау как бы поворота колеса судьбы (жизнь или смерть, удача или неудача), имеющего отношение прежде всего к человеку, наконец, ряд очень показательных контекстов, в которых выступает элемент tarp	все это позволяет в известной степени рекон-
струировать важное звено в истории «заместительных» образов человека в малоазиатском	ареале. Тем самым восста-
навливается важная изоглосса, характеризующая предысторию портрета (Древний Египет -» Малая Азия -> Италия /этрусско-римский «портрет»/-» Египет предхристианского и раннехристианского времени), во времени протянувшуюся с III тыс. до н. э· вплоть до начала нашей эры.
7.	Если человеческое, человечески-индивидуализирующее, личностное входило в изобразительное искусство прежде всего в связи с долгим опытом создания портрета, то оно так или иначе отражалось еще в двух отчасти параллельных рядах изобразительного искусства: во-п е ρ в ы х, в пейзаже и натюрморте, возникающих в европейской живописи практически одновременно с первыми опытами портретирования «личности» («портрет души») и характеризующихся все более возрастающей «персонализацией» (оду-
286
сотворенная природа и мир вещей, отсылающий к человеку, к еще не автоматизированному человекосообразному быту), и, во-в τ о-ρ ы х, в образах, которые могут конструироваться (или исторически получить это значение) как противоположные человеку его копии (статуи, куклы и т. п.), отличающиеся от человека отсутствием подлинности, жизни, разума (ср., впрочем, золотых дев /«роботов»/, сделанных Гефестом и обладавших разумом, из «Илиады»), чувств, т. е. как раз человеческих начал, но внешне подобные ему. Утверждение человеческого в самой, казалось бы, неподходящей для него, заведомо неподлинно-чело-веческой (квази-человеческой) сфере (ср. статуи как образ овеществляющейся действительности, закрывающей путь к «иной ткизни» и направленной против человека, в поэзии Сефериса; αγάλµατα противопоставлены άλλη ζωή) должно рассматриваться как один из предельных, парадоксальных примеров сложного обмена человеческого и вещественного (нечеловеческого). Подступы к подобной ситуации можно видеть во включении таких образов человека (бога), как статуя или кукла, в быт (ср. умывание или одевание их /ср. мотив снятия покрывала/, снабжение жх вещественными атрибутами быта, словесное общение с ними и т. п. — вплоть до их апофеоза в ритуале /ср. роль статуй в Элев-€инских мистериях и других праздниках/), во введении их в ситуацию дублирования человека (Алкеста должна умереть, а Адмет страшится утраты: Я закажу, чтоб статую твою \ Мне сделали и на постель с собою \ Ее возьму, чтоб ночью обнимать], Звать именем твоим, воображая, \ Что это ты, Алкеста, что тебя | Я к сердцу прижимаю . . . Это — радость \ Холодная, конечно; все же сердцу \ С ней будет легче ... у Еврипида, ср. портретную статую Протесилая у оставшейся в одиночестве Лаода-мии), в мотиве одушевления статуи (в «Дон Жуане» и многих других произведениях), в принятии ее обиды в свое сердце и готовности к жертве (Не знаю почему — богини изваянъе | Над сердцем сладкое имеет обаянье, . . | Люблю обиду в ней. . . | О, дайте вечность мне, — и вечность я отдам | За равнодушие к обидам и годам — «Расе» у Анненского, переводчика Еврипида, для творчества которого эта тема была ключевой). Аналогичные функции отмечены и у куклы: от изображения божества, духа, предка, покойного (в память об умершем манси изготовляли соответствующую куклу) через театр марионеток (уже Герон Александрийский писал о механическом театре, где действовали куклы-автоматы; ср. богатейшую европейскую традицию кукольного и куклообразного /люди, изображающие кукол, маски/ театра) вплоть до «очеловечивания», одухотворения куклы в художественных опытах XX в. (ср. «Петрушку» Стравинского, Бенуа и Нижинского; ср. также ситуацию в классическом японском театре, где кукла-маска и живой актер находятся в органическом слиянии). Уместно напомнить, что Клейст, уловивший трагические аспекты темы человек—кукла, обозначил и их соотношение: он писал о том преимуществе перед человеком, которое «в наиболее чистом виде обна
287
руживается в том человеческом телосложении, которое либо вовсе не обладает, либо обладает бесконечным сознанием, то есть в марионетке или в Боге» («О театре марионеток»). В предельном случае это и есть определение сферы портретируемого человеческого начала.
Т. В. ЦИВЬЯН
К СЕМИОТИЧЕСКОЙ ИНТЕРПРЕТАЦИИ МОТИВА ЛЕСТНИЦЫ-«ЛЕСЕНКИ» В АНТИЧНОЙ ВАЗОПИСИ (вокруг Адониса и Диониса)
В ритуале праздника Адоний выделяется фрагмент, связанный с так называемыми садами Адониса. Άδώνιδος κήποι—зеленые всходы (обычно укропа или салата), проращиваемые в низких глиняных сосудах или черепках за несколько дней до праздника (Схол. Феокр. XV, 112) и быстро увядающие. В определенный момент женщины поднимают «сады Адониса» на крыши домовг Аристоф. Лис. 389 о τ" Αδωνιασµός οντος ούπί των τεγών и СХОЛ. «. . · женщины. . . поднимали сады на крыши» (ср. еще Менандр Сам. 45: «Цветочные горшки на крышу вынесли»), а по окончании праздника бросают в источники (Зеноб. I, 49). По идущей от Манхардта и Фрэзера традиции Адонис рассматривается в кругу других божеств восточного происхождения (Осирис, Таммуз и т. п.), связанных с умирающей и воскресающей растительностью, т. е. с сезонными циклами, а через это — с плодородием. В этом контексте сады Адониса представляют собой как бы метафору плодородия.
Этому значению садов Адониса противоречит поговорка στέρεοι οαντοδ Άδώνιδος κήποι ^бесплодны, как сады Адониса', ср. Плат* Федр 276 В, где сады Адониса являются символом непрочности, бесполезности («для забавы, ради праздника») и сравнимы с писанием по воде чернилами. Сады Адониса, следовательно, олицетворяли бесплодие: быстро вянущие, лишенные корней побеги,, не успевающие ни расцвести, ни принести плоды, могли быть только στέρεοι. В ряде локальных вариантов праздника его окончанием была смерть Адониса *, а воскрешение актуализировалось тем, что праздник повторялся каждый год 1 2.
1 Ср. окончание «Плача по Адонису» Б иона:
. . . Кора его не отпустит.
Нынче окончи свой плач, Киферея, смири свое горе!
Вновь через год тебе плакать и вновь разливаться в рыданьях.
2 В ритуалах— пережитках Адоний в современной Греции — Λειδινός, Ζαφείρης, Κάναβος, Λάζαρος и др. — сценарий дополняется либо воскрешением героя, либо обращением к нему с «временным прощанием» в ожидании его прихода следующей весной (ср., впрочем, окончание Феокр. XV): Alexiou M. The ritual lament in Greek tradition. Cambridge,
288
В 1972 г. было предложено новое решение «проблемы Адониса» 3 — вышла книга М. Детьена «Сады Адониса», один из первых монографических опытов приложения метода культурной антропологии к античности 4. Идея Детьена взрывает каноническое представление об Адонисе как о божестве, связанном с плодородием. Детьен включает Адониса в принципиально иной код, также связанный с растениями, но с растениями особого рода. Это — одористический код, включающий растения с ароматическими свойствами, противостоящие остальной части растительного мира по оппозиции имеющий запах-аромат ] лишенный запаха. Получаемые из растений ароматические вещества (ладан, мирро и т. п.) имели, как известно, три основные функции: сакральную (воскурение ароматов, посвящаемое богам), кулинарную и эротическую (афродизийную). Эта последняя ЕГ является определяющей в сюжете об Адонисе, развивающемся в рамках указанной одористической оппозиции.
В ходе сюжета (и своего жизненного пути) Адонис переходит от первого члена оппозиции ко второму и в этом, оказывающемся трагическим, переходе заключается мифологический и этносоциальный смысл сюжета. Сын Мирры-миррового дерева Адонис сам является как бы ароматом par excellence 5, олицетворением
1974, p. 73—82;	Μέγας	Г.	А.	01	Άδώνιδος	χηποι	των	Σερρών.	—	Α'	Συµπ,.
Ααογραφ. του βορειοελλαδ. χώρου, Πρακτικά. — Θεσσαλονίκη, 1975, σ. 186—187-
3 Ощущая некоторую неудовлетворенность традиционной «адонисийской» схемы, Дж. Пиккалуга предложила в 1973 г. свой вариант интерпретации: Адонис в ряду типологически сходных персонажей предстает как неудачливый охотник и шире неудачник вообще, не достигающий реализации ни как полноценный индивидуум, ни как злак, ни как цветок, ни, наконец* как ароматическое вещество. Растительный фон или «растительный конец» Адониса (смерть в листьях салата, превращение в цветок) интерпретируется в социо-историческом плане, как замена первоначальной экономической основы — охоты земледелием, т. е. переходом к окультуриванию растений: Piccaluga G. Adonis, i cacciatori falliti e l'avvento di agricoltura. — In: II mito greco. Atti del Conv. intern. (Urbino 7—12 maggio 1973). Romar 1977, p. 46 et passim.
4 Détienne M. Les jardins d'Adonis. La mythologie des aromates en Grèce* P., 1972. — Книга, как предваряет автор, является плодом анализа и обсуждения проблемы на семинарах в Ecole pratique des Hautes Etudes (Scien-ces économiques et sociales, где особая роль принадлежала одному из крупнейших современных исследователей античного менталитета Ж.-П. Вер-нану, который и написал к ней апологетическое предисловие. — Примечательно, что Вернан полностью принял схему Детьена и принципы использования им материала, в то время как Леви-Стросс в своей весьма положительной рецензии (L'Homme, 1972, XII, N 4, р. 97—102) нашел некоторые сопоставления натянутыми. В тенденциозности при использовании источников упрекает его и Кёрк (Kirk G. S. Methodological reflexions on the myths of Heracles. — In: II mito greco, p. 296). Мы не будем касаться здесь мнений многочисленных оппонентов Детьена, которым темпераментно ответил он сам в своей следующей книге: Détienne M. Dionysos mis à mort» P., 1977. — В нашем распоряжении был только итальянский перевод книга Детьена, на который мы в дальнейшем и ссылаемся: Détienne M, I Giardini
5 di Adone: I miti della seduzione erotica. Torino, 1975.
5 Ср. у Биона «Плач об Адонисе» 77: 'пусть погибнет все мирро, твое мирро погибает — Адонис' όλλυσθω µύρα πάντα, τό σον µύρον ώλεΐ' "Αδωνις.
19 Зак. № 341	289
любовного соблазна, сексуальной привлекательности. Смерть в листьях салата, превращение в адонис или анемон является опровержением его ароматической природы. Салат, растение с антиафродизийными свойствами, олицетворение бесплодия, одно из блюд в похоронной трапезе 6, является, по мысли Детьена семантической инверсией мирро. Адонис и анемон — цветы, лишенные запаха, эфемерные, хрупкие, гибнущие от дуновения ветра 7 8 9. Переведенная в другой код одористическая оппозиция превращается в оппозицию гиперпотенция (в начале) / импотенция (в конце). Эта трактовка выводит Адониса из круга божеств, связанных с плодородием, и помещает рассматриваемый сюжет в сферу сексуальных, а в социальном плане — брачных и внебрачных отношений. Трагическая судьба Адониса — следствие его чрезмерной красоты, соблазнительности, приведших к тому, что он стал предметом соперничества, игрушкой богинь, олицетворяющих стихийное женское начало; такое развитие событий произошло для Адониса преждевременно и не только вне, но и в противоречие брачным установлениям, п8редполагающим как обязательное условие — продолжение рода . В этносоциальном плане брак должен прекращать специально эротическую сторону отношений (это в частности касается и запрета на9 использование ароматических веществ с эротическими целями , см. в этом плане противопоставление Адоний и Фесмофорий).
В концепции Детьена Адонис является «неудачливым медиатором» 10 11: ему предстояло выступить участником союза смертного и богини, земного и небесного, низа и верха, причем этот союз должен был быть плодотворным в широком смысле. Адонис же пал жертвой своего, так сказать, избыточного эротизма, являющегося помехой в выполнении сакральных брачных институций п:
6 Gubernatis A. de. La mythologie des plantes, II. P., 1882, p. 186—187.
7 Ср. ачоЬроч 'лишенный запаха' как анаграмму Адониса. — О цветах, в которые превращен Адонис, и о связанных с этим мотивах см.: Détienne M. Dionysos mis à mort, p. 114—116. Анемон, растение со слабыми корнями, сдуваемое ветром, давшим ему и название, является своего рода алломорфом лишенных корней и бесплодных садов Адониса. — Однако, пожалуй, слишком смелым было бы предположение, что начальное а- в адонисе и анемоне могло ощущаться и как a privativum.
8 Ср., однако, версию об отцовстве Адониса: Πриап, воплощение идеи плодородия.
9 И в современных традициях, в частности балканских, душистые растения являются атрибутами юношей и девушек, ср. богато разработанную, в том числе словесно, символику, правила обмена цветами, украшение, надушивание и т. п. Это — средства, стимулирующие, подготавливающие брачные отношения и по достижении цели сходящие со сцены.
10 Специально о структурной роли неудачливого медиатора см.: Маранда П., Кёнгас Маранда Э. Структурные модели в фольклоре: 3. 0. Неудачливый медиатор (модель II). — В кн.: Зарубежные исследования по семиотике фольклора. М., 1985.
11 По поводу полного отказа от традиционной связи Адониса с плодородием и переводом его в чисто сексуальную сферу: Леви-Стросс (указ. рец., с. 102) предлагает рассматривать обе стороны в контексте «великого космического мифа о связи сексуальной и земледельческой деятельности» (activité se-
290
на временной оси он «преждевременный» любовник, не имеющий будущего, на пространственной — возлюбленный богинь (Афродита, Персефона), предельно удаленных друг от друга, представляющих собой полярные точки оси верх/низ.
В связи с помещением Адониса в особый фрагмент растительно-одористического кода сады Адониса, этот ритуал в ритуале, получают особую значимость, в определенном смысле давая ключ к пониманию сюжета. Оппозиция ароматический / лишенный запаха входит в круг оппозиции огонь-солнце, сухой, горячий / земля влажный, холодный (жар огня-солнца является средством «добывания» аромата из соответствующего растительного сырья). Помещение садов Адониса наверх имеет целью приблизить их к солнцу, под воздействие его жара для актуализации заложенных в них потенций. Это кончается крахом, засыханием, увяданием, бесплодием, поскольку сады Адониса по своей природе не готовы к выполнению этой задачи, они не могут преодолеть зем 1н2ой природы и должны быть возвращены низу — земле, воде .
Ритуал, связанный с садами Адониса, описан достаточно скупо. Поэтому особое значение имело выделение сравнительно небольшой группы аттических краснофигурных ваз IV в. до н. э., изображения на которых были согласно интерпретированы как относящиеся к Адониям и специально к ритуалу садов Адониса: это так называемые сюжеты с (приставной) лестницей13, по которой поднимаются на крышу греческого дома. Детьен («Сады Адониса», с. 146—147) предлагает видеть в этих изображениях две стадии ритуала: Первая — сады Адониса поднимают на крышу (движение вверх по лестнице). Наиболее отчетливо эта стадия изображена на арибаллическом лекифе из Карлсруэ (278): молодая женщина стоит на первой ступени
xuelle et agricole), приводя пример с Иштар: когда она спускается к Эреш-кигаль, на земле замирает не только растительная, но и сексуальная жизнь. Из этого великого мифа, говорит он далее, был извлечен ритуалг версия в миниатюре, парадоксальное отражение картины, которую она имитирует, привнося системные деформации, но оставаясь при этом верной тому общему источнику, из которого она происходит. — Нельзя не учитывать и того, что пережитки ритуала садов Адониса в современных 12 традициях нередко связаны именно с идеей плодородия.
Несколько иной контекст рассмотрения садов Адониса — их включение в мифологему сада, с различением трех видов садов: сады нижнего мира, земные и небесные, с возможностью перехода от одного статуса к другому. Здесь этот переход оказывается неудачным: земные сады пытаются полу* чить статус садов верхнего мира (ср. µετέωροι χηποι у Свиды), но терпят неудачу и возвращаются в воду — путь к нижнему миру. — О мифологеме сада см.: Цивъян Т. В. Verg. Georg. IV, 116—145: К мифологеме сада. — В кн.: Текст: семантика и структура. М., 1983, с. 140—152.
13 Впервые к садам Адониса их отнес В. Хаузер: Hauser F. Adoniazusai. — Jahreshefte des Österreich, arhäol. Inst., 1909, S. 90—99. Критический об" зор см.: Metzger H. Les représentations dans la céramique attique du IV siè~ cle. P., 1951, p. 92—99, N 41—46. Расширенный репертуар и анализ вместе с историей вопроса см. в обстоятельной книге Аталла (Atallah W. Adonis dans la littérature et l'art grecs. P., 1966, p. 178 s.). Иконография и интерпретации, собранные в книге Аталла, широко использованы Детьеном»
19*
291
Рис. 1. Лекиф Рюво {Карлсруэ, Баденский музей)
Рис. 2. Полихромная гидрия из Киренаики (Лондон, Британский музей) и
Арибаллический лекиф из Аполлонии Фракийской (Берлин. Государственные музеи)
лестницы, идущей с наклоном вверх слева направо. Слегка наклонясь, она берет у Эрота, стоящего у подножия лестницы, сосуд с проросшими растениями. Сосуд представляет собой перевернутый верх разбитой амфоры (?). Второй точно такой же сосуд стоит на земле между Эротом и женщиной. Справа от Эрота находится третий сосуд иной формы, сходный с теми, которые употребляются в Элевсинских мистериях. Из этого сосуда также поднимаются растения (наверх могут поднимать и блюда с фруктами, что соответствует ритуалу жертвоприношений Адонису), рис. 1.
Вторая стадия ритуала представляет, по толкованию Детьена, спуск вниз по лестнице, ср. лекиф из Аполлонии Фракийской (рис. 2): спускающаяся по лестнице женщина (в других случаях — Эрот) кладет в протянутую ему чашу некие предметы, в которых правдоподобно видеть зерна ароматических веществ для воскурения или душистые, ароматизированные мирром хлебцы, ритуальное угощение во время Адоний. В пользу этой «ароматической» гипотезы говорит тимиатерий у подножия лестницы, а весь набор предметов и персонажей этой группы изображений вполне соответствует описанию Феокрита XV, 112-122:
Вот золотые плоды, что деревьев вершины приносят;
Вот словно сад расцветает в серебряной пышной корзине, С мирром душистым сирийским сосуды стоят золотые;
292
Кушаний много на блюдах— их стряпали женщины долго, Сладкие соки цветов с белоснежной мешая мукою;
Эти — на сладком меду, а иные — на масле душистом. Все здесь животные есть, и все здесь крылатые птицы, Вот и зеленая сень, занавешена нежным анисом Ввысь вознеслась, а над нею летают малютки Эроты, Словно птенцы соловьев, что, порхая от веточки к ветке, В кущах высоких дерев упражняют некрепкие крылья.
Две стадии ритуала получают следующую интерпретацию ^с. 147): «именно в связи с этой специфической для Адоний лестницей» организуются два момента праздника. Вначале женщины поднимаются по ней, чтобы подставить сады Адониса под лучи солнца; затем они спускаются по ней, снося вниз ароматические вещества (и имитируя таким образом сбор ароматических веществ), чтобы возжечь их в курильницах в честь Афродиты и Адониса. В этих вазовых сюжетах лестница играет роль предиката: движение по ней реализует основной конфликт сюжета, неудачную медиацию при по14пытке соединения Низа и Верха, Земли и Солнца, Влаги и Огня .
Далее мы будем обращаться к сюжету Афродита—Адонис лишь косвенно, сосредоточив внимание на семиотической интерпретации изображения лестницы в античной иконографии. Символика лестницы, высокая степень ее, так сказать, семиотической нагруженное™ хорошо известны и описаны столь многократно, что нет нужды приводить здесь соответствующую литературу 14 15 16: лестница — средство связи между мирами, средство подъема в верхний и спуска в нижний миры, аналог мирового дерева, связь с которым актуализируется и тогда, когда заменой лестницы выступают вьющиеся растения (п 1л6ющ, виноградная лоза, боб), по которым поднимаются на небо .
В работах, исследующих функции лестницы в античной традиции, нередко на первый план выдвигается, скорее, бытовая сторона 17. В последнее время актуализируется тенденция нового
14 Существенно сохранение основных структурных моментов ритуала в современных пережитках садов Адониса — подъем вверх (в ряде случаев верх олицетворен сакральным местом), выбрасывание в воду, сжигание ароматических веществ. — В ряде районов современной Греции на крыльцо (балкон) перед домом ставят специальный столик, на котором помещены икона, свеча, цветы, курильница и сады Адониса. — Кроме упомянутой работы Г. Мегаса см. еще: Fehrle Ε. Feste und Volksbräuche im jahreslau-teuropäischer Völker. Kassel, 1955, S. 123, 111. 22, 3. — Ср.: Baumgartner W. Das Nachleben der Adonisgärten auf Sardinien und im übrigen Mittelme-ergebiet. — Schweiz. Arch. f. Volkskunde, 43. B, 1946, S. 122—148.
15 Можно обратиться к мифологическим словарям, см.: Мифы народов мира, М., 1982, т. 2, п. с. и др.
16 «Знак лестницы» как инструмента для подъема можно видеть в нередких изображениях Эрота (крылья) с вьющимися растениями, см.: Greifenha-gen Α. Griechische Eroten. Berlin, 1957, passim.
17 См., например: Nicole G. Meidias et le style fleuri dans la céramique atti-que. Genève, 1908, p. 142—152 («Le motif de l'échelle dans les scènes de gy-nécée»).
293
прочтения вазовых сюжетов «в сторону мифологизации» 18, см. об этом особенно настойчиво у К. Берара: «Занятия молодых женщин, которые кажутся нам столь банальными, соответствуют инициационным ритуалам, остающимся непонятными, потому что для нас утерян смысл сакрального» 19 20 21; в работе содержится анализ мотива лестницы как связи между мирами: касаясь кипрского культа Афродиты-Ариадны (ритуальная смерть и ежегодный апо-dos), автор видит следы «этой восточной Афродиты. . . на склонах Акрополя», в церемонии, связанной с аррефорами (с. 123—124). Аррефоры, молодые девушки, несшие цисты с таинственными предметами, шли подземным ходом, соединявшим храм Афродиты в с2а0 -дах с Акрополем, и спускались туда по скрытой лестнице . Хотя Павсаний (1,27, 3)называет этот спуск κάθοδος ύπόγαιος αυτόµατη, т. е. нечто вроде естественного пандуса, Берар предполагает здесь именно лестницу и в связи с этим дает 21новую интерпретацию изображения на афинском лекифе 15.374 : молодая женщина с цистой выходит наверх из символического сада, представленного вьющимися растениями и розетками; ее поза дает основания предполагать, что она поднимается по ступеням замаскированной лестницы. Сочетание мотивов сада, лестницы и цисты дает автору основание сблизить этот вазовый сюжет с аррефорами. — Не касаясь убедительности этой интерпретации, следует подчеркнуть, что мотив лестницы в античной живописи требует нового и особого подхода.
До настоящего времени символика лестницы в античной традиции наиболее подробно описана, пожалуй, в многотомном труде Гуденафа 22. Два основных мотива лестницы, приводимые Гуденафом, связаны один с Адониями (уже упомянутый сюжет)f другой с Дионисом, в сюжете la vendemmia. В последнем сочетаются два вида лестниц (две ипостаси мирового дерева): собственно лестницы и лестницы-лозы как символа подъема вверх и достижения божества, представленного как гроздь винограда (т. 6, с. 151 — 152). Здесь особенно показателен один фрагмент римской настенной живописи (т. 8, илл. 225, комм. с. 49), изображающей сбор
18 У нас см.: Брагинская Н. В. Надпись и изображение в греческой вазописи. — В кн.: Культура и искусство античного мира. М., 1980, с. 41— 99, где анализ ведется в плане мифологизации посуды вообще, ее анимиза-ции («говорящая вещь»),
19 Bérard С. Anodoi: Essai sur l'imagerie des passages chtoniens. Neuchatel, 1974, p. 119—120. — Ср. еще: «праздники, исключительно женские [к ним относятся и Адонии. — Г. Ц.] тем легче ускользали от комментариев античных авторов, что они чаще всего разворачивались вне системы официальной религии» (с. 117),, см. в последнее время: Тугушева О. В. Греческие мистерии и вазопись Южной Италии. — В кн.: Балканы в контексте Средиземноморья. М., 1986.
20 Недавние раскопки позволили восстановить этот путь, см.: Travlos J. Pictorial dictionary of ancient Athens. N. Y.; Washington, 1971, p. 228.
21 Möbius H. Die gratulierende Rankenfrau. — Wiss. Ztschr. d. Univ. Rostock, XVII, 1968, N 9/10.
22 Goodenough E. R. Jewish symbols in the Greco-Roman Period. Toronto, 1958—1965, v. 6, 8.
294
винограда. Дионис и Ариадна в образе Либера и Либеры стоят как бы внутри беседки, увитой виноградными лозами. К ее стене приставлена лестница, по которой взбираются сборщики винограда. Над беседкой летают птицы; предполагается, что это «мистическая лестница», ведущая к гроздьям; все изображение может быть истолковано как «спасительная жертва при помощи расчленения Диониса и освобождения мистической влаги». И здесь лестница выполняет роль медиатора в соединении (успешном) низа и верха.
Оказывается, таким образом, что Адонис и Дионис объединяются, казалось бы, случайным мотивом — «знаком лестницы» 23. В этой случайности, однако, можно предполагать глубинную мифологическую основу, учитывая, с одной стороны, синкретизм Диониса (и специально в ипостаси Загрея) среди прочих богов с Адонисом (Марц. Кап. 48, 29—31; «Ты. . . | В Библосе нежный Адонис»), двойное отцовство (Адонис — Дионис) для Приапа л т. д., а с другой стороны, —синкретизм Афродиты-Ариадны (в связи с парами Афродита—Адонис, Ариадна—Дионис).
До сих пор шла речь о «настоящих» лестницах-орудиях (знаках) подъема и спуска, более или менее явно связанных с Адонисом и Дионисом. Теперь перед нами более сложный случай. В том же IV в. до н. э. на италийских вазах главным образом из Апулии (в других местах это результат — признак апулийского влияния) появляются изображения лесенок, как бы миниатюрные копии—модели лестниц аттических ваз 24. Список изображений достигает нескольких сотен, но он не систематизирован и прокомментирован лишь отчасти. При общей однотипности этих изображений, дающей возможность составить общее представление, остается много неясных моментов из-за того, в частности, что не проведен строгий формально-статистический анализ их дистрибуции, сочетаемости с другими предметами (ритуальными объектами), расположения, как в контексте изображения, так и по отношению к разным частям вазы и т. п. Далее поэтому приводится некое усредненное описание лесенок на италийских вазах.
Число ступеней-перекладин колеблется от 6 до 20 (например, 9, 10, 12, 14). Стойки могут оканчиваться шариками-навершиями, и ряд белых шариков может идти вертикально, по одному в центре каждой ступеньки (это дало основание сравнить лесенку со счетами). Обычное положение лесенки — наклонно-вертикальное, как бы имитирующее положение настоящей, приставленной к стене лестницы. Лесенка может «плавать» в пространстве, подвешиваться * II.
?3 Ср. еще скрытое указание на лестницу в связи с Дионисом (Страб. IV, 4,6-Посид. Φ . Γρ. Ист. 87, ф. 56): женщины, поклоняющиеся Дионису на маленьком островке в устье Луары, раз в год снимают с храма крышу и в тот же день возвращают ее на место: очевидно, при этом необходим подъем и спуск по лестнице. Суть ритуала та же: медиация между низом и верхом.
?4 Trendall A. D. The red-figured vases of Lucania, Campania and Sicily. I,
II. Oxford, 1967, t. I, p. 454 f.; Trendall Л. Ζ)., Cambidoglou Л. The red-figured vases of Apulia, Oxford, 1978, p. 315—316.
295
в углу героона, помещаться на земле внизу. Ее держат (передают друг другу) молодая женщина, Эрот, реже юноша; с лесенкой в руках сидят, стоят, идут (Эрот соответственно летает). Самое сложное, пожалуй, определить, с какими предметами она сочетается. При общей предметной перегруженности италийских ваз труднее назвать предметы, с которыми она не встречается. Во всяком случае она сочетается с: венками, цветочными гирляндами и другими растительными мотивами; музыкальными инструментами (лира, авлос, тимпан); тениями и шарфами; цистой; зеркалом; зонтиком; различными сосудами (блюдо с жертвоприношениями, алабастр) фиала; тимиатерием; опахалом и др. Лесенка может располагаться на плечиках, тулове и подставке вазы. Из мифологических персонажей несомненно опознаются Афродита и Дионис. Общий вывод: лесенка «имеет отношение к мистикоэротическому эсхатологическому символизму, который пронизывает позднее апули2й5 ское погребальное искусство, но что в точности она изображает?» . Действительно, перечисленное позволяет соотносить лесенки и со свадебным, и с похоронным ритуалами: учитывая хорошо известную семантическую тождественность свадьба—похороны, естественно совпадение набора соответствующих аксессуаров. Присутствие Диониса само по себе содержит указание на мистериальность и т. п.
При попытках разгадать значение лесенки исходят обычно не столько из интерпретации ее символики, сколько из вопроса: что с ней делают? (поскольку функции других предметов на этом уровне понятны: в зеркало смотрятся, в сосуды и цисту нечто помещают, на музыкальных инструментах играют и т. п.). В этом плане лесенка, естественно, непонятна, и самым правдоподобным с «функциональной» точки зрения оказалось видеть в ней музыкальный инструмент, особого рода ксилофон, В 1967 г. эта интерпретация ка 2з6алась Тренделлу натянутой и не подтвержденной контекстами . Однако на протяжении десятилетия разрабатывалась 27исключительно эта линия, и в каталоге апулийских ваз 1978 г. это утверждае т2с8я уже определенно, на основании копенгагенской пелики 316 и арибаллического лекифа из Эссена (№ 15/44а), на котором изображены две ж29енщины, одна играющая на 'ксилофоне' и другая — танцующая .
?5 Keuls Ε. The Apulian «Xylophone»: a mysterious musical instrument iden-tified. — Am. Journ. of Archaeology, v. 83, N 4, Oct. 1979, p. 476.
26	Trendall A. D. Op. cit., p. 454.
?7 Trendall A. D., Cambidoglou A. Op. cit., p. 315.
28	Анализу этой пелики посвящена цитированная выше статья Э. Кеулзг в верхней части пелики изображен «концерт»: четыре женщины играют на различных инструментах, менада танцует, а 'ксилофон' (на котором не играют) помещен внизу, рядом с арфисткой.
29	Schneider-Herrmann G. Das Xylophon in der Vasenmalerei Süd-Italiens. — In: Festoen. Leiden, 1976, S. 517—526: Eadem. Die 'kleine Leiter': Addenda zum Xylophon auf italischen Vasen. — BABesch, 52—53 (1977—1978)r S. 265—266. — Можно предположить, что на 'ксилофоне' играли, пощипывая струны кончиками пальцев и дотрагиваясь до шариков большими
296
Уточнение характера инструмента содержится в работе Смита о погребальной символике в апулийской вазописи 30. Смит предлагает видеть в ней так называемый апулийский систр, sistro upulo, своего рода тоновую погремушку; далее он отождествляет этот инструмент с изобретением «тарентского мудреца» Архита (IV в. до н. э.), музыкальной super-toy, ' Αρχύτου πλαταγή.θτ^ музыкальная игрушка может входить в набор свадебных аксессуаров (будучи атрибутом девичества — девушка, выходя замуж, расстается с предметами-символами детства). При отождествлении брака со смертью, а ранней смерти с matrimonio con Hades, апулийский систр получает значение погребального символа, оставаясь при этом в коде Афродиты.
С другой стороны, Смит (с. 145) относит апулийский систр, наряду с гроздьями винограда, к коду Диониса. В этом смысле может быть показателен эрмитажный кувшинчик группы Гнация, на котором 10-ступенчатая лесенка среди гроздьев винограда соседствует с авлосом. Ср. еще появление ^ксилофона' в контексте симпосиона с участием Диониса на диносе из Британского музея 303 (там же гроздья винограда, тимиатерий, блюдо с жертвоприношениями и т. д.). Появление лесенки в кругу Диониса делает допустимым некоторые предположения о связи этого мотива € орфической традицией. Сочетание в лесенке признаков игрушки и «инструмента для производства (музыкального) шума» отсылает •к набору игрушек (и среди них — звучащих, ρρόµβος, гудящи31й волчок), которыми титаны завлекли мальчика-Диониса (Загрея) 31. Кроме того «шумовой» признак соответствует «шумовой» ипостаси Диониса—Βρόµιος. С другой стороны, лестница-лесенка сама по себе •чрезвычайно существенна в связи с Дионисом и Дионисом-Загреем (см. выше); Смит (с. 265) включает ее в набор магических предметов для инициационных обрядов у орфиков.
В этом смысле особое значение имеет трактовка изображения на эрмитажном кратере из Апулии (IV в. до н. э. Б 551, рис. 3) ч<Дионис и Ариадна на свадебной колеснице». Дионис и Ариадна стоят на колеснице, запряженной ланями в окружении обычных спутников и обычных атрибутов (юноша с факелом и тирсом, со шкурой пантеры, виноградная лоза, вьющаяся вверх, как де-
пальцами. — «Игру» можно предполагать и в изображении на кумской гидрии (Вилла Джулия 22593), где женщина держит 'ксилофон' вертикально и дотрагивается до 'струн' пальцами.
*° Smith H. R. W. Funerary symbolism in Apulian Vase-painting. Berkeley; 3 1 Los Angeles; London, 1972.
См.: Лосев А. Ф. Античная мифология. M., 1957, с. 147 и свод источников с. 165—166: Фирмик. Матерн. VI, 15: «мастерски приготовленные погремушки и зеркало»; К л ем. Алекс. Протр. II., 17,2—18,1: «игральная кость, шар-кубарь, яблоки, ромб, зеркало, шерсть». — Этот же набор предметов {конус, волчок, игральные кости, зеркало) перечисляется в Гуробском папирусе (III в. до н. э.) в связи с ритуалом посвящения в дионисийские мистерии (Détienne M. Dionysos. . ., p. 209, η. 27). — Лесенки источники ве упоминают, но неизвестно, как она называлась и как она «шифровалась», — при предположении, что она могла входить в соответствующий набор.
297
Рис. 3. Краснофигурный кратер из Апулии {Ленинград. Эрмитаж)
рево-лестница и т. д.). Над ними в воздухе Эрот с 14-ступенчатож лесенкой в одной руке и с цветочной гирляндой в другой. — В связи с орфиками изображение на эрмитажном кратере трактуется как орфическая паредрия Диониса и Афродиты «because4 they have to stand together in their traveling arbor» 32. Учитывая синкретизм Адониса-Диониса, Афродиты-Ариадны, можно предполагать некоторую универсализацию символов или атрибутов, явление, впрочем, довольно распространенное, поскольку наряду с однозначными символами-атрибутами существует «плавающий» набор, приложимый к разным персонажам и ситуациям, но соответствующим определенным ДП (ср. хотя бы зеркало в коде Афродиты и Диониса).
Изучение символики предметов в античной живописи — особая тема, ждущая исследователей. Возможно, при интерпретации изображений не всегда стоит ставить задачу идентификации сюжета, но, хотя бы на первых порах, подходя к изображению?
32 Smith H. R. W. Op. cit., p. 266. — Укажем следующие изображения лесенок в Эрмитаже. В экспозиции, кроме двух названных, — 2 краснофигурных кратера из Апулии: Б 417, с изображением Аида, Персефоны и Данаид, — на подставке сидящая на скале женщина с цистой и зеркалом, перед ней Эрот, протягивающий ей 10-ступенчатую лесенку; Б 1715, жертвоприношение Ифигении — у женщины, опирающейся на лутерий, в левой руке 9-ступенчатая лесенка. К этому: пелика Б 1193, женщина, сидящая на скале с 14-ти ступенчатой лесенкой в одной руке и с венком в другой; пелика Б 516, женщина с 12-ступенчатой лесенкой в одной руке и с блюдом с жертвоприношениями в другой идет, обернувшись к Эроту с алаба-стром в одной руке и тимпаном в другой. У его ног циста. — Приношу глубокую благодарность Людмиле Ивановне Гаталиной за ценные консультации и возможность подробного знакомства с эрмитажной коллекцией италийских ваз.
298
к тексту, применить соответствующие приемы анализа структуры текста, идя от низшего уровня к высшему: установить связь между видом (функцией) вазы и изображением; полный предметный алфавит; характеристики пространственного размещения по основным семиотическим оппозициям (внешний!внутренний, верх\низ, правый/левый и др.); дистрибуцию; элементарные сочетания и под. Так, уже беглый анализ лесенок позволяет установить их связь с верхом, с растениями, в основном вьющимися, <с летающими существами (Эрот, птицы), с ароматическими веществами, со сферой женского и т. д.
В случае лесенки-ксилофона-апулийского систра происходит следующее: этот предмет соглашаются назвать ladder-like только тогда, когда признается, что это не лесенка, а нечто другое. Ло-тика, очевидно, следующая: в качестве лесенки предмет непонятен, и поэтому идея лесенки вуалируется. Между тем уже Ф. Кю-мон, а за ним ряд его последователей предлагали видеть в этом предмете «лестницу, чтобы взойти на небо». Эта интерпретация 'была затем отвергнута, в основном из-за линии срединных шариков '(противоречит ли это идее модели лестницы как особого ритуального предмета?).
Следует выяснить, засвидетельствована ли подобная лесенка в других традициях, и если да, то каковы ее функции. На выставке «Римское искусство и культура» (Римско-германский музей, Кёльн, 1984 г., Эрмитаж — ГМИИ им. Пушкина) под № 186—195 были представлены предметы из захоронения: миниатюрные бронзовые модели сельскохозяйственных и ремесленных инструментовv изображения ящерицы, жабы и змеи. Среди них — 7-ступенчатая лесенка, очень похожая на изображение лесенки на христианской могиле в катакомбах Присциллы в Риме (она интерпретируется Гуденафом по аналогии с подобными изображениями на еврейских погребальных светильниках и в синагогах как путь на небо). Неясна семантика этих предметов, которые засвидетельствованы: 1) только в окрестностях Кёльна; 2) только с III33 по IV в.; 3) преимущественно в захоронениях женщин и девочек . Важно однако существование лесенки per se как самостоятельного ритуального предмета.
В русской традиции достаточно широко распространено обрядовое печенье в виде лестницы, обычно 3-ступенчатой, с четко осознаваемой символикой — для подъема на небо бога или души умершего. Засвидетельствованы и тексты с обращением к «лесеньке». Существенны действия с лестницами: их ставят (вертикально), на божницу, под святой угол, вешают к иконам, бросают вниз с колокольни, ставят несколько лестниц друг на друга, а потом рассыпают эту пирамиду, подбрасывают вверх и т. п. (но и кла
-33 Нелъке П. Царство мертвых. — В кн.: Римское искусство и культура: Выставка Римско-германского музея г. Кёльна. Кёльн, 1984, с. 59.
299
дут — на стол, на могилу, в рожь и т. д.) 34. Анализ других традиций, несомненно, увеличит количество подобных примеров.
Почему бы не видеть в изображениях на италийских вазах прежде всего лесенки и уже потом строить предположения по поводу того, чем еще они могли быть и во что «переделываться» — трансформироваться? Хотелось бы вернуть италийским лесенкам исходный статус «быть лестницей», внеся в репертуар ритуальных предметов ΚΛΙΜΑΚΙΟΝ. Это, на первый взгляд, упрощение нагружает лесенку гораздо более глубоким и сложным мифологическим смыслом и дает многочисленные возможности развертывания и выхода в самые разные области. Что же касается уменьшения настоящей лестницы, символика которой не вызывает сомнения (очевидно, потому, что ее функции очевидны), то этот прием — не гапакс, ср. миниатюрные сады Адониса, которые упорно сохраняют статус сада, не превращаясь в «горшок с цветами».
Вскрыть мифологический смысл лесенок в связи с актуальной потребностью нового прочтения изображений на вазах sub specie semioticae — увлекательная и сложная задача.
Изложено по работе: Страхов А. Б. Из истории и географии русского обрядового печенья (поминальные и Вознесенские «лестницы»), — В кн.: А реальные исследования в языкознании и этнографии. Л., 1983, с. 203— 209. — Там же приводится известное место из «Жития Константина Муромского» о погребении вместе с мертвыми «ременных плетений древолаз-ных». Ср. еще данные, собранные в работе: Седакова О. А. Обрядовая терминология и структура обрядового текста (погребальный обряд восточных и южных славян): Дис. на соиск. уч. ст. канд. филол. наук. М., 1984: лесенку, лестницу, лестничку (хлебное изделие) в 3,24 («по числу мытарств») ступени ставят за избой по отпевании; на стол через 6 недель по погребении («душа взойдет на небо»); в 40-й день относят в церковь л т. д.
СОДЕРЖАНИЕ
Предисловие	3»
СТРУКТУРА ТЕКСТА КАК ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ДИСЦИПЛИНА Вяч. Вс. Иванов
t О взаимоотношении динамического исследования эволюции языка, текста и культуры	5*
Т. М. Николаева
/г Единицы языка и теория текста	27
РЕКОНСТРУКЦИЯ ТЕКСТА И ПРОБЛЕМЫ ДЕШИФРОВКИ Вяч. Вс. Иванов
О возможности реконструкции литературы как совокупности текстов	58·
Вяч. Вс. Иванов
Анализ текста квази-билингвы (этрусская печень для гадания из Пьяченцы)	. .. .	7&
Вяч. Вс. Иванов От упорядоченных списков фонетических знаков клинописи к последующим алфавитам	91
В.	Н. Топоров
Заметки по реконструкции текстов	.	9&
f.	От имени к тексту	ίΟΟ
II.	Число как элемент языка описания и как парадигма в связи с его ролью в тексте	111
III.	К реконструкции структуры индо-иранского «тетиче-ского» прототекста и некоторых мифологических фрагментов	Ill
IV.	Текст города-девы и города-блудницы в мифологическом аспекте	121
ЛИНГВИСТИКА ТЕКСТА
Т. М. Николаева
*	Метатекст и его функции в тексте (на материале Мариинского евангелия)	133
А А. Зализняк
*	Т, екстовая ст кт а д евне сских писем на бе есте	147
АК. В. бГолова чева	б б
К проблеме референции имени объекта обладания в тексте (на материале польских, чешских и русских художественных текс-	182
301
ТИПОЛОГИЯ ТЕКСТА: ОБРАЗЦЫ АНАЛИЗА ТЕКСТОВ Раздел 1
ТЕКСТЫ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ И ФОЛЬКЛОРА
β. Л. Топоров
К исследованию анаграмматических структур (анализы) .	193
I.	Вергилианская тема Рима	#	196
II.	«Скрытое» имя в русской поэзии	215
III.	Анаграммирование чужеязычного слова	228
IV.	Анаграмма в загадках	232
Вяч. Вс. Иванов
О поэтическом синтаксисе	238
М И Лекомцева
М. И. Лекомцева
3 с оМен нВоостои ктаеякста с неопределенно выраженно семантико
3Э.л еМме.н тВыолокцоксмаяоса в фолькло ной мо ели ми а (на мате иале ^Эсллеамвяеннсткыихкозсамгоадсаокв) фольклорной модели мира (на материале	250
Т. Н Свешникова
Об од, ном фрагменте народного календаря: «волчьи дни» у ру-
мын	266
Раздел 2
НЕСЛОВЕСНЫЕ ТЕКСТЫ
В. И. Топоров
"Тезисы к предыстории «портрета» как особого класса текстов	278
Г В Цивъян
К . се. миотической инте п ета ии мотива лестни ы «лесенки»
в античной вазописи (врокр г цАдониса и Диониса)ц	288
ИССЛЕДОВАНИЯ ПО СТРУКТУРЕ ТЕКСТА
Утверждено к печати
Институтом славяноведения и балканистики АН СССР
Редактор издательства Г. Н. Корозо Художник Э. А. Дорохова
Художественный редактор Г. П. Валлас Технический редактор И. В. Бочарова Корректор Л. В. Щеголев
ИБ № 32195
Сдано в набор 15.04.86. Подписано к печати 12.02.87.
Формат 60x90Vie. Бумага офсетная № 1.
Гарнитура обыкновенная новая. Печать высокая
Усл. печ. л. 19,0. Усл. кр. отт. 19,13. Уч.-изд. л. 22,0.
Тираж 2550 экз. Тип. зак. 341
Цена 3 р. 20 к.
Ордена" Трудового Красного Знамени издательство «Наука» 117864 ГСП-7, Москва* В-485,
Профсоюзная ул., 90
Ордена Трудового Красного Знамени
Первая типография издательства «Наука»
199034, Ленинград, В-34, 9 лин.> 12
Издательство «Наука»
Готовятся к печати:
БАЛТО-СЛАВЯНСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ. 1985.
20. л. 3 р. 50 к.
В очередном выпуске ежегодника публикуются исследования по проблемам балто-славянских языковых и этнических связей, по балканской и славянской этимологии, даются разыскания в области балто-славянской мифологии, анализируются древние источники по истории балтийских народов и языков, памятники славянской письменности, в частности берестяные грамоты Новгорода.
Книга рассчитана на специалистов по индоевропейским языкам, а также на историков, этнографов, фольклористов.
ДРЕВНЕРУССКИЙ ЛИТЕРАТУРНЫЙ ЯЗЫК В ЕГО ОТНОШЕНИИ К СТАРОСЛАВЯНСКОМУ
20 л. 3 р. 30 к.
В книге рассматривается становление и развитие собственных древних восточнославянских и -средневековых русских явлений в лексике, фонетике и грамматических средствах литературного языка, исследуются вопросы преобразования ж творческого использования старославянизмов ж древнерусских рукописях.
Книга рассчитана на филологов-славистов и всех интересующихся письменной культурой, литературой и историей Древней Руси.
3 р. 20 к.
Наука
Книга подводит некоторые итоги исследования структуры текста, ведущимся более двух десятилетий в Секторе структурной типологии. «Текст» понимается в общем семиотическом смысле, которьг объединяет разные по знаковой системе тексты — словесные (письменные), изобразительные, мифо-ритуал: ные, поведенческие и т. п. Ставится экспеоимент по освоению предельно широкого круга областей и одновременно по выработке единой методики исследования. Тематическое разнообразие объединено общим стержнем, создающим глубинное единство. Читателю предоставляется возможность определить степень индивидуальности выбранного направления.