रामकर्तृकाश्वासनानन्तरकालिकं वृत्तान्तमाह-- आश्वासयन्तमित्यादिभि: । भरतमाश्वासयन्तं रामं धर्मापेतं वेदोक्तधर्मरहितमिदं वच: ब्राह्मणोत्तम: जाबालिरुवाच ।। 2.108.1 ।।

तद्वचनाकारमाह-- साध्वित्यादिभि: । हे राघव आर्यबुद्धे: प्रशस्तबुद्धिमत: तपस्विन: कर्मनिरतस्य प्राकृतस्य नरस्य निरर्थिका परमार्थरहिता बुद्धिरिव एवं इयं ते बुद्धि: साधु यथा स्यात्तथा मा भूत्, प्राकृतस्येवेत्युक्त्या रामस्य प्राकृतविलक्षणत्वं सूचितम् ।। 2.108.2 ।।

तद्बुद्धेर्निरर्थकत्वं बोधयन्नाह-- क इति । यत: जन्तु: एक एव जायते उत्पद्यते एक: पुत्रादिरहित एव विनश्यति अत: क: पुरुष: कस्य बन्धु: अनुरागवान् केनचित्पुरुषेण कस्य पुरुषस्य किं वस्तु प्राप्यं स्वकीयत्वेन प्राप्यं केनचित्कस्यचित्सम्बन्धाभावात्सर्वं निरर्थकमित्यर्थ: ।। 2.108.3 ।।

तस्मादिति । तस्मात्सम्बन्धाभावाद्धेतो: इयं मम माता अयं च मत्पिता इति बुद्ध्या य: सज्जेत आसक्तो भवेत् स: उन्मत्त इव ज्ञेय: यत: कस्यचित् सम्बन्धी कश्चिन्नास्ति ।। 2.108.4 ।।

यथेति । यथा ग्रामान्तरं गच्छन् कश्चिन्नर: बहि: वसेत् अपरे अहनि तमावासमुत्सृज्य परित्यज्य प्रतिष्ठेत अन्यत्र गच्छेत् एवं मनुष्याणां पित्रादि: आवासमात्रं मार्गगृहसदृशम् अत: अत्र पित्रादिषु सज्जना: न सज्जन्ते । श्लोकद्वयमेकान्वयि ।। 2.108.5,6 ।।

पित्र्यमिति । स: ज्ञाततत्त्वस्त्वं राज्यं समुत्सृज्य बहुकण्टकं विषमं निम्नोन्नतविशिष्टमत एव दु:खं दु:खप्रदं कुपथं कुत्सितमार्गमास्थातुं त्वं नार्हसि ।। 2.108.7 ।।

समृद्धायामिति । आत्मानमभिषेचय हि यत: नगरी अयोध्या एकवेणीधरा सती त्वां सम्प्रतीक्षते, एकवेणीधरात्वं प्रोषितभर्तृकाया लक्षणं तेनायोध्यानिष्ठो ऽत्यनुराग: सूचित: ।। 2.108.8 ।।

राजभोगानिति । महार्हान् अतिप्रश्ांसनीयान् राजभोगान् अनुभवन् सन् त्रिविष्टपे स्वर्गे शक्र इव अयोध्यायां विहर ।। 2.108.9 ।।

ननु पित्रा वनवासाय नियुक्तत्वात्कथमेवं शक्यमित्यत आह-- नेति । तस्मात्सम्बन्धाभावाद्धेतो: यन्मयोच्यते तत्कुरु ।। 2.108.10 ।।

नन्वेतद्देहस्य पितुरुपादानत्वात् कथं सम्बन्धाभाव इत्यत आह-- बीजेति । यत: ऋतुमती चासौ माता च तया संयुक्तं संयोजितं यत् शुक्रं शोणितं च तत्तस्मादेवास्य इह जन्म, एतेन शुक्रशोणितयोरुपादानत्वं सूचितं पिता बीजमात्रहेतुरेव न तूपादानमित्यर्थ: ।। 2.108.11 ।।

ननु निमित्तत्वे ऽपि सम्बन्धाभावो ऽनुपपन्न इत्यत आह-- गत इति । यत्र तेन नृपतिना गन्तव्यं तत्र गत: एतेन एकस्य सम्बन्धिनो नष्टात्वात्सम्बन्धो ऽपि नष्ट इत्यर्थ:, अत: यया पितृत्वादिविषयिण्या प्रवृत्त्या त्वं मिथ्या विहन्यसे पराभाव्यसे सा एषा प्रवृत्ति: भूतानां प्राकृतजन्तूनाम्, एतेन तवायं त्यागो नोचित इति सूचितम् ।। 2.108.12 ।।

अर्थेति । ये ये पुरुषा: अर्थधर्मपरा: अर्थधर्मयोरर्जने कृतश्रमास्तांस्तान् शोचामि तच्छ्रमाणां निरर्थकत्वात्पश्चात्तापं करोमीत्यर्थ: । निरर्थकत्वमेवोपपादयति-- ते कृतश्रमा जना: इहास्मिन् भोगसमये दु:खं सत्कर्मश्रमजनितखेदं प्राप्य विनाशं स्वविध्वंसं लेभिरे, एतेन भोगं चिकीर्षोर्विनाशस्यावश्यकत्वात् श्रमस्यैव तेषां लाभ इति सूचितम् ।। 2.108.13 ।।

धर्मपराणामज्ञानं बोधयन्नाह-- अष्टकेति । अष्टका तदुपलक्षितश्राद्धकर्मजातं पितृदैवत्यं पितृभोक्तृकमित्यर्थ: । इति बुद्ध्या प्रसृत: श्राद्धकर्मणि प्रवृत्तो जन: अन्नस्य जीवद्भोग्यस्य उपद्रवं विनाशं करोति हि यत: मृत: ध्वंसप्रतियोगी जन: किं कथमशिष्यति, एतेन मृतानामपि भोगकर्तृत्वे ध्वंसप्रतियोगिभिर्घटादिभिरपि जलाहरणादिक्रया प्रसज्जेत इति सूचितम् ।। 2.108.14 ।।

पित्रुदेश्यकपिण्डदानादेर्वैयर्थ्यमुपपाद्य तदुद्देश्यकब्राह्मणभोजनस्यापि वैयर्थ्यमुपपादयन्नाह-- यदीति । यदि अन्येन भुक्तमन्नमन्यस्य देहं गच्छति प्राप्नोति तदा प्रवसतां प्रवसत: विदेशं प्राप्तानुद्दिश्य श्राद्धं श्रद्धया निष्पादितमन्नं दद्यात् ब्राह्मणान्भोजयेदित्यर्थ:,  तद्ब्राह्मणभुक्तं प्रवसतां पथ्यशनं न भवेत् भवेदेवेत्यर्थ: । प्रवसतामित्युभयान्वपि ।। 2.108.15 ।।

ननु श्राद्धादेर्वैयर्थ्ये तत्र शास्त्राणि कथं प्रवृत्तानीत्यत आह-- दानेति । यजस्व संन्त्यज धनादि दत्त्वा गृहत्यागं कुरु, एते दानसंवनना: दानरचनावन्तो ग्रन्था: मेधाविभि: बुद्धिमद्भि: कृता: धनप्राप्त्यर्थं रचिता: ।। 2.108.16 ।।

स इति । हे महामते स: ज्ञाततत्त्वस्त्वं परमितो ऽन्यत् भोग्यं नास्ति इति बुद्धिं कुरु अत: यदेतत् प्रत्यक्षं राज्यमुखं तदातिष्ठ गृहाणेत्यर्थ:, परोक्षं प्रत्यक्षभिन्नं पृष्ठत: कुरु त्यजेत्यर्थ: ।। 2.108.17 ।।

उपसंहरन्नाह-- सतामिति । सर्वलोकनिदर्शिनीं सर्वजनबोधनशीलां सतां प्रत्यक्षैकप्रमाणवादिसज्जनानां बुद्धिज्ञानं पुरस्कृत्य आश्रित्य भरतेन प्रसादितस्त्वं राज्यं निगृह्णीष्व ।। 2.108.18 ।।

इति श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणव्याख्याने रामायणशिरोमणावयोध्याकाण्डे ऽष्टाधिकशततम: सर्ग: ।। 2.108 ।।