रामवचनानन्तरकालिकवृत्तमाह-- तमित्यादिभि: । अप्रतिमतेजोभ्यामुपमारहिततेजोविशिष्टाभ्यां भ्रातृभ्यां जातं सङ्गमं प्रेक्ष्य समुपेता: तत्र प्राप्ता महर्षय: विस्मिता आसन्निति शेष: ।। 2.112.1 ।।

अन्तर्हिता इति । अन्तर्हिता: शक्तिविशेषेणालक्षितस्वरूपा: मुनिगणा: स्थिता: प्रत्यक्षतो विद्यमानाश्च परमर्षयश्च काकुत्स्थौ भ्रातरौ प्रशशंसिरे ।। 2.112.2 ।।

प्रशंसाकारमाह-- सदेति । धर्मविक्रमौ धर्मप्रवर्तकौ यौ द्वौ राजपुत्रौ तयोरुभयो: सम्भाषां परस्परं सम्भाषणं श्रुत्वा वयं सदा स्पृहयामहे पुन: पुन: श्रोतुं वाञ्छाम: ।। 2.112.3 ।।

तत इति । तत: मुनिकर्तृकप्रशंसानन्तरं दशग्रीवस्य रावणस्य बधैषिण: वधविषयकेच्छावन्त: सङ्गता: ऋषिगणा: भरतमित्यूचु: ।। 2.112.4 ।।

तद्वचनाकारमाह-- कुले इति । पितरं पितृसुखं यद्यवेक्षसे वाञ्छसि तर्हि रामस्य वाक्यं ग्राह्यम् ।। 2.112.5 ।।

सदेति । यत: कैकेय्या: अनृणत्वात् अनृणत्वं प्राप्य केकय्यै वरं दत्त्वेत्यर्थ:, दशरथ: स्वर्गं गत: अत: रामं सदा वनवासक्लेशेनापि पितुरनृणम् ऋणनिवर्तकं वयमिच्छामहे । एतेन रामकर्तृकवनवासमन्तरा राज्ञो ऽभिलाषपूर्तिर्न भविष्यतीति सूचितम्, तेन रावणवधार्थमेव राज्ञा राम: प्रेषित इति व्यञ्जितम् ।। 2.112.6 ।।

एतावदिति । एतावद्वचनमुक्त्वा समहर्षय: महर्षिसहिता: गन्धर्वा: राजर्षयश्च स्वां स्वां गतिं स्थानं गता: प्राप्ता: ।। 2.112.7 ।।

ह्लादित इति । तेन ऋषिगणोक्तेन वाक्येन ह्लादित: सुखं प्राप्त: अत एव संहृष्टवदन: राम: तान् ऋषीन् अभ्यपूजयत् ।। 2.112.8 ।।

त्रस्तेति । सज्जमानया रामकर्तृकवनवासविषयकासक्तिसम्पादिकया वाचा त्रस्तगात्र: शिथिलशरीर: कृताञ्जलिर्भरत: इदं वाक्यं पुनरब्रवीत् ।। 2.112.9 ।।

तद्वाक्याकारमाह-- रामेति । हे राम कुलधर्मानुसन्ततं कुलस्य धर्मानुसन्ततं धर्मबुद्ध्यानुष्ठितमिमं प्रजापालनरूपं धर्मं प्रेक्ष्य विचार्य मम मातु: कौशल्यादेश्च याचनं याचितं कर्तुं स्वीकर्तुमर्हसि ।। 2.112.10 ।।

ननु पालनार्थं त्वन्नियुक्त एवेत्यत आह-- रक्षितुमिति । सुमहद्राज्यं रक्षितुमेकस्त्वत्साहाय्यरहितो ऽहं नोत्सहे अत एव रक्तान् त्वद्विषयकानुरागविशिष्टान् पौरजानपदान् रञ्जयितुं च नोत्सहे ।। 2.112.11 ।।

ज्ञातय इति । ज्ञात्यादय: पर्जन्यं कर्षका इव त्वामेव प्रतीक्षन्ते, एतेन त्वमेव राज्यं परिपालयेति सूचितम् ।। 2.112.12 ।।

ननु वनवासे नियुक्तेन मया कथं राज्यपरिपालनमित्यत आह-- इदमिति । हे काकुत्स्थ लोकस्य परिपालने शक्तिमान् त्वं प्रतिपद्य अयोध्यां प्राप्य इदं राज्यं स्थापय यथायोग्यं मन्त्र्यादीन् नियुज्य पालयेत्यर्थ:, एतेन यथायोग्यं नियोगानन्तरं वने समागन्तव्यमिति सूचितम् ।। 2.112.13 ।।

एवमिति । भरत: एवमुक्त्वा भ्रातु: पादयो: अपतत्, हे राघव इति प्रियं वचो वदन् सन् भृशं सम्प्रार्थयामास च ।। 2.112.14 ।।

तमिति । नलिनपत्राक्षं भरतमङ्के कृत्वा मत्तहंसस्वर: राम: वचनमब्रवीत् ।। 2.112.15 ।।

तद्वचनाकारमाह-- आगतेति । वैनयिकी पित्रादिसेवाजनितविनयजन्या स्वजा स्वं स्वकीयधर्मं प्रजापालनमित्यर्थ:, जनयति उत्पादयति सा या त्वामागता प्राप्ता इयं बुद्धि: तया बुद्ध्या पृथिवीं रक्षितुं त्वं भृशमुत्सहसे । एतेन मत्कर्तृकायोध्यागमनं न प्रार्थनीयमिति सूचितं तेनायोध्यागमने

निरन्तरवनवासविषयकप्रतिज्ञाहानिर्भवितेति सूचितम् ।। 2.112.16 ।।

अमात्यैरिति । महान्त्यपि सर्वकार्याणि अमात्यादिभि: सम्मन्त्र्य कारय ।। 2.112.17 ।।

मत्प्रतिनिवर्तनप्रार्थना व्यर्थेति बोधयन्नाह-- लक्ष्मीरिति । चन्द्रात् पूर्णचन्द्रमस: लक्ष्मी: शोभा अपेयात् रात्रौ अपगच्छेत्, हिमवान् हिमं त्यजेत्, सागरो वेलां स्वमर्यादामतीयात् उल्लङ्घेत, अहं तु पितु: प्रतिज्ञां नातीयाम् । अतीयादित्यस्य पुरुषविपरिणामेनोत्तरत्राप्यन्वय: । योग्यतया तुरध्याहृत: ।। 2.112.18 ।।

कामादिति । तात हे भ्रात: कामान्मन्थरेच्छात: लोभात् अतियशोविषयकेच्छातिशयाद्वा तुभ्यं त्वदर्थं यन्मात्रा कृतं तन्मनसि न कर्तव्यं न स्मर्तव्यमित्यर्थ:, अत एव मातृवत् मातृस्नेहवत् वर्तितव्यं मातरि पूर्ववदेव स्नेह: कर्तव्य इत्यर्थ: ।। 2.112.19 ।।

एवमिति । एवं ब्रुवाणं आदित्यसङ्काशं कौशल्यासुतं रामं भरतो ऽब्रवीत् ।। 2.112.20 ।।

तद्वचनाकारमाह-- अधीति । हे आय हेमविभूषिते एते स्वसंन्निधौ संस्थापिते पादुके पादाभ्यां त्वमधिरोह । तत्प्रयोजनमाह-- एते पादाधिरोहणास्पदीभूते पादुके सर्वलोकस्य योगक्षेमं विधास्यत:, विधास्यत इत्यनेन पादुकयोश्चेतनात्वं ध्वनितं तेन तयो: प्राकृतविलक्षणात्वं सूचितम् । एते इति शब्दावृत्त्योभयान्वयि ।। 2.112.21 ।।

स इति । स भरतेन प्रार्थितो नरव्याघ्रो राम: पादुके अधिरुह्य व्यवमुच्य च महात्मने भरताय प्रायच्छत् ।। 2.112.22 ।।

स इति । स भरत: पादुके सम्प्रणम्य अब्रवीत् । अर्धं पृथक् । तद्वचनाकारमाह-- चतुर्दशेति । हे वीर अहं चतुर्दश वर्षाणि तवागमनमाकाङ्क्षन् नगराद्बहिरेव वसंश्च सन् जटाचीरधर: फलमूलाशनो भवेयम् । सार्धश्लोक एकान्वयी ।। 2.112.23,24 ।।

तवेति । हे परन्तप राज्यतन्त्रं राज्यभारं तव पादुकयोर्न्यस्य समर्प्य विद्यमानो ऽहं चतुर्दशे वर्षे सम्पूर्णे सति अहनि तदुत्तरे दिवसे यदि त्वां न द्रक्ष्यामि तर्हि हुताशनं वह्निं प्रवेक्ष्यामि "न्यस्तराजतन्त्र:" इति पाठान्तरम् । सार्धश्लोक एकान्वयी ।। 2.112.25 ।।

तथेति । तथा इति प्रतिज्ञाय चतुर्दशवर्षान्ते आगमिष्यामीति प्रतिज्ञां कृत्वेत्यर्थ:, तं भरतं परिष्वज्य अब्रवीत् ।। 2.112.26 ।।

तद्वचनाकारमाह-- मातरमिति । मातरं कैकेयीं रक्ष तां प्रति रोषं मा कुरु मया सीतया च त्वं शप्त: एतदर्थं कारितशपथो ऽसि इत्युक्त्वा अश्रुपरीताक्षो राम: भ्रातरं विससर्ज प्रेषयामास ।। 2.112.27,28 ।।

स इति । भरत: स्वलङ्कृते शोभनालङ्कारविशिष्टे महोज्वले पादुके प्रदक्षिणं चकार उत्तमनागमूर्धनि राजारोहणयोग्यगजशिरसि पादके चकार संस्थापयामास, पादुके इत्युभयान्वयि ।। 2.112.29 ।।

उपसंहरन्नाह-- अथेति । आनुपूर्व्या यथोचितक्रमेण जनादीन् प्रतिपूज्य यथोचितं सत्कृत्य स्वधर्मे हिमवान् इव अचल: स्थित: राघववंशवर्धनो राम: अथ व्यसर्जयत् समङ्गलं यापयामास ।। 2.112.30 ।।

तमिति । दु:खेन बाष्पगृहीतकण्ठ्य: मातर: तं राममामन्त्रयितुं कस्मिंश्चिद्विषये नियोजयितुं न शेकु: स रामस्तु सर्वा: मातृ़: अभिवाद्य प्रणम्य रुदन् स्वगमनाभावेन रोदयन् सन् त्वां कुटीं प्रविवेश ।। 2.112.31 ।।

इति श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणव्याख्याने रामायणशिरोमणावयोध्याकाण्डे द्वादशाधिकशततम:

सर्ग: ।। 2.112 ।।