रामवृत्तं बोधयन्नाह-- स इति । विषण्णं तं सम्भावितपुत्रवियोगजनितदु:खाक्रान्तमत एव दीनं केकय्या सहितं परिशुष्यता मुखेनोपलक्षितं पितरमासने पर्यङ्के ददर्श ।। 2.18.1 ।।

स इति । सुसमाहित: नित्यमेकाग्रचित्त: स राम: विनीतवद्विनम्रताविशिष्टं यथा स्यात्तथा केकय्या: चरणौ ववन्दे ।। 2.18.2 ।।

रामप्रणामानन्तरकालिकं राजवृत्तान्तमाह-- रामेति । नृपतिस्तु राम इति वचनमुक्त्वा बाष्पपर्याकुलेक्षण: अश्रुव्याप्तनेत्र: सन् ईक्षितुं रामं द्रष्टुं न शशाक अभिभाषितुं प्रत्यभिवादनवाक्यमुच्चारयितुं च न शशाक ।। 2.18.3 ।।

तदिति । भयावहं द्रष्टृ़णां भयप्रापकं नरपते: तदीक्षणाभावादिविशिष्टमपूर्वरूपं दृष्ट्वा रामो ऽपि भयमदृष्टपूर्वराजचेष्टाहेतुभूतनिश्चयाभावहेतुकभीतिमापन्न: प्राप्त: ।। 2.18.4 ।।

इन्द्रियैरिति । अप्रहृष्टै: हर्षाभावविशिष्टैरिन्द्रियै: शोकसंतापकर्षितमप्रहृष्टेन्द्रियज्ञाप्यशोकसंतापविशिष्टमत एव नि:श्वसन्तमत एव व्यथिताकुलचेतसं व्यथिताकुलं चेतो यस्य तं क्षुभ्यन्तं समयविशेषे प्राप्तक्षोभमक्षोभ्यं क्षोब्धुमशक्यमूर्मिमालिनं तरङ्गसमूहविशिष्टं सागरमिव समुद्रसदृशमुपप्लुतं राहुणाग्रस्तमादित्यमिव ग्रस्तादित्यसदृशमुक्तानृतं भाषितमिथ्यावचनमृषिं यथा भाषितमिथ्यावचनऋषिसदृशं महाराजं दृष्ट्वेति शेष: । अचिन्त्यकल्पं नृपते: शोकमुपधारयन्निश्चिन्वन्सन् पर्वणि समुद्र इव संरब्धतर: संक्षुब्ध: बभूव राम इति शेष: । श्लोकत्रयमेकान्वयि ।। 2.18.57 ।।

चिन्तयामासेति । चतुर: सर्वविषयकनैपुण्यविशिष्ट: चिन्तयामास । तच्चिन्तनमेवाह-- अद्य अस्मिन्काले एव न प्रत्यभिनन्दति स्विदेतत्किम् ।। 2.18.8 ।।

अन्यदेति । अन्यदा अन्यस्मिन्काले यं मां दृष्ट्वा प्रसीदति तं मां संप्रेक्ष्य दृष्ट्वा तस्य राज्ञ: आयास: खेद: प्रवर्तते किम् । आश्चर्यार्थक: किं शब्द: ।। 2.18.9 ।।

स इति । दीन इव दीनत्वेन प्रतीयमान इत्यर्थ: । उत्तरयोरपि इवशब्दसम्बन्धेन एवमर्थो बोध्य: ।। 2.18.10 ।।

तद्वचनमेवाह-- कच्चिदिति । अज्ञानाद्यद्विषयिणी एतस्य प्रीतिरप्रीतिर्वा तद्विषयकज्ञानाभावात् अपराद्धं विपरीतकरणेनापकृतं कच्चित् न येनापकारेण मे पिता कुपित: तदाचक्ष्व कथय त्वमेनं प्रसादय एव येनोपायेन प्रसन्न: स्यात्तमुपायं कुर्वित्यर्थ: ।। 2.18.11 ।।

अप्रसन्नेति । य: पिता सदा नित्यं मां प्रति वत्सल: मद्विषयकवात्सल्यविशिष्ट: स: अप्रसन्नमनआदि: सन्मां न प्रतिभाषते किं नु किमेतत् ।। 2.18.12 ।।

शारीर इति । शारीर: शरीरसम्बन्धिज्वरादिजनित: संताप: पीडा मानस: मनस्थवाञ्छापूर्त्यभावजनितो ऽभिताप: शोकादिर्वा दुर्लभं प्राकृतैर्दुष्प्रापं सदासुखं नित्यसुखविशिष्टमेनं पितरं कच्चिन्न बाधते ।। 2.18.13 ।।

कच्चिदिति । भरतादौ मम मातृ़णां वा अशुभमपराधो न कच्चित् ।। 2.18.14 ।।

पितृसंतोषो ऽवश्यं कर्तव्य इति बोधयन्नाह-- अतोषयन्निति । अतोषयंस्तुष्टमकुर्वञ्जीवितुं न इच्छेयम् ।। 2.18.15 ।।

तत्र हेतुमाह-- यत इति । मूलं प्रवृत्तिहेतुभूतमात्मन: स्वस्य प्रादुर्भावं प्राकट्यं यतो यस्मात्पश्येज्जानाति तस्मिन्प्रत्यक्षे दैवते सति कथं न वर्तेत तदानुकूल्येनेति शेष: । एतेन यतो मूलं यन्मूल्यमित्यर्थे आर्षमेतदिति भट्टाद्युक्तिश्चिन्त्या ।। 2.18.16 ।।

कच्चिदिति । अभिमानादयं मद्वश इति गर्वाद्भवत्या मत्पिता परुषमुक्त: रोषेण रोषहेतुभूतेन

येन वचनेन अस्य राज्ञो मनो लुलितं त्यक्तस्वभावम् ।। 2.18.17 ।।

उपसंहरन्नाह-- एतदिति । अपूर्व: पूर्वमनुत्पन्न: अयं विकार: अजायतेति शेष: । अत्र निमित्तं  किमत्रेत्यध्याहृतम् ।। 2.18.18 ।।

एवमिति । सुनिर्लज्जा यश:प्रख्यापनरूपपत्युपकारार्थं त्यक्तव्रीडा केकयी आत्महितं जीवानामुपकारकमधृष्टं प्रागल्भ्यरहितमिदं वच उवाच ।। 2.18.19 ।।

तद्वचनमेवाह-- नेति । व्यसनं व्याध्यादिजनितदु:खं मनोगतमभिप्रेतं त्वद्भयात्त्वद्वियोगभिया नानुभाषते कथयति । एतेन त्वद्वियोगमन्तरा एतदभिप्रेतसिद्धिर्न भविष्यतीति बोधितम् ।। 2.18.20 ।।

प्रियमिति । अप्रियं प्रियविरुद्धत्वेन प्रतीयमानं तत्तस्मादेतदभिप्रेतत्वान्मम मह्यं यदाश्रुतं प्रतिज्ञातं तत्त्वया कार्यं कर्तव्यम् ।। 2.18.21 ।।

एष इति । पुरा पूर्वं मामभिपूज्य प्रशस्य वरं दत्त्वा स वरदाता एष राजा पश्चात्तप्यते तत्र दृष्टान्त: अन्य: सत्यप्रतिज्ञभिन्न: प्राकृत: प्रकृतिकार्यशरीरको यथा । एतेनोपमालङ्कारेणास्य प्राकृतविलक्षणत्वं ध्वनितम् । "न जायते म्रियते वा" इत्यादिवाक्येन सर्वेषामात्मनां प्राकृतविलक्षणत्वेन शरीरे तस्य पर्यवसानं बोध्यम् । अन्य इति विशेषणदानेन प्राकृतो ऽपि सत्यप्रतिज्ञो न शोचतीति ध्वनितम् ।। 2.18.22 ।।

शोको न कार्य इति बोधयन्ती आह-- अतीति । अहं ददामीति अतिसृज्य प्रतिज्ञाय स विशांपति: राजा विपरीतमिच्छति चेत्तन्निरर्थं निष्प्रयोजनं सेतुं बन्धितुमिच्छति ।। 2.18.23 ।।

धर्मेति । हे राम सत्यं धर्ममूलं सर्वधर्मकारणमिदं सतां विदितं निश्चितं तत्सत्यम् । कुपितो यथा संभावितत्वद्वियोगहेतुककोपाभासविशिष्टो ऽपि राजा त्वत्कृते भवत्परमयशोनिष्पत्तये न त्यजेत् ।। 2.18.24 ।।

यदीति । यदि यदा अशुभं निम्बौषधादिवत्प्रातिभासिकाशुभत्वविशिष्टं यदि वा शुभं प्रातीतिकपारमार्थिकशुभत्वविशिष्टं राजा वक्ष्यते उक्त्यनुकूलकृतिमान्भवतीत्यर्थ: । तदैव सर्वं प्रातिभासिकाशुभत्वविशिष्टं प्रातीतिकपारमार्थिकशुभत्वविशिष्टं च त्वं पुन: करिष्यसि अत: सर्वं राजाभिप्रेतमाख्यास्यामि कथयिष्यामि । अत्र वच एव कृतिरर्थ इति न वैयाकरणमतविरोध: । वक्ष्यते करिष्यसीत्यत्र लृडुपात्तभविष्यत्कालस्याविवक्षा ।। 2.18.25 ।।

रामवचनशुश्रूषयाह-- यदीति । यदि राज्ञा ऽभिहितं मदनुमितराजाज्ञापितं त्वयि न विपत्स्यते निरर्थं न भवेदित्यर्थ: । तत: तदा तन्मदनुमितराजाज्ञापितमहमभिधास्यामि कथयिष्यामि एष तु न वक्ष्यति । प्रसिद्धश्च वचने "प्रधानविषयाशक्ति: प्रत्ययेनाभिधीयते" इत्यादावभिदधाति ।। 2.18.26 ।।

एतदिति । समुदाहृतं कथितं व्यथित: पितृदशादर्शनहेतुकसंचलितचित्त: राम: उवाच ।। 2.18.27 ।।

तद्वचनमेवाह-- अहो इति । हे देवि ईदृशमाज्ञापनाङ्गीकारविषयकसंशयबोधकं वच: वक्तुं यदि अर्हसे तर्हि मां धिक् एवं संशयो न कार्य इत्यर्थ: । तदेव आह-- पावके वह्नौ ।। 2.18.28 ।।

भक्षयेयमिति । अर्णवे समुद्रे गुरुणा वशिष्ठेन हितेन हितोपदेशकर्त्रा पित्रा ।। 2.18.29 ।।

तदिति । प्रतिजाने प्रतिज्ञां करोमि । स्वस्वाभाविकं गुणमाह-- राम: रामशब्दतादात्म्यापन्न: द्वि: प्रतिज्ञाविपरीतं न अभिभाषते ।। 2.18.30 ।।

तमिति । आर्जवसमायुक्तं विनयसंपन्नं तं राममनार्या सर्वश्रेष्ठा कैकेयी भृशदारुणं रामवियोगसम्पादकत्वेनातिकठिनं वचनमुवाच ।। 2.18.31 ।।

तद्वचनमेवाह-- पुरेति । सशल्येन शत्रुविद्धबाणसहितेन ।। 2.18.32 ।।

तत्रेति । तत्र देवासुरसङ्ग्रामसमये प्राप्तौ वरौ राजा अद्यैव मया याचित: । तावेवाह भरतस्य अभिषेचनमभिषेचनसदृशं तव दण्डकारण्ये गमनम् । अभिषेचनशब्द: आचारक्विबन्तप्रकृतिककर्तृक्विबन्त: ।। 2.18.33 ।।

यदीति । हे नरश्रेष्ठ इदं शृणु श्रवणपूर्वकाचरणं कुरु ।। 2.18.34 ।।

तद्वाक्यमेवाह-- सन्निदेश इति । सन्निदेशे पितृप्रतिज्ञापालने प्रतिश्रुतं प्रतिज्ञातम् । तत्प्रतिज्ञातमेवाह-- प्रवेष्टव्यं तत्र स्थातव्यम् ।। 2.18.35 ।।

भरत इति । विहितं सम्पादितमभिषेचनमभिषेकद्रव्यं तेन सर्वेण भरत: अभिषिच्येत इव सर्वमेतदायत्तं स्यादित्यर्थ: । च इवार्थे ।। 2.18.36 ।।

सप्तेति । सप्तसप्त चतुर्दश वर्षाणीत्यर्थ: । जटेत्यादिब्रह्मचर्योचितचिह्नानामुपलक्षणम् ।। 2.18.37 ।।

भरत इति । कोशलपते: नित्यकोशलाधीशस्य तव वसुधां प्रशास्तु पालयतु । वसुधाविशेषणं नानेत्यादि ।। 2.18.38 ।।

एतेनेति । एतेन संभावितत्वद्वियोगजनितेन कारुण्येन करुणया समाप्लुत: युक्त: अत एव शोकसंक्लिष्टवदन: अयं नरेन्द्र: त्वां निरीक्षितुं न शक्नोति ।। 2.18.39 ।।

एतदिति । हे रघुनन्दन नरेन्द्रस्य वचनं वक्तुमभिप्रेतं कुरु अत एव महता सत्येन युक्तं नरेन्द्रं तारयस्व तत्सत्यप्रतिज्ञत्वं निर्वाहयेत्यर्थ: ।। 2.18.40 ।।

इतीवेति । परुषमपरुषत्वेन प्रतीयमानम् आचारक्विबन्तप्रकृतिककर्तृक्विबन्तम् राम: शोकं नैव प्रविवेश रामस्यापि तत्संमतमिति तात्पर्यम् । महानुभावो ऽपि राजा पुत्रव्यसनाभितप्त: संभावितपुत्रवियोगजनितदु:खाक्रान्त: सन् प्रविव्यथे चञ्चलचित्तो ऽभवत् ।। 2.18.41 ।।

इति श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणव्याख्याने रामायणशिरोमणावयोध्याकाण्डे ऽष्टादश: सर्ग: ।। 2.18 ।।