मूर्च्छानन्तरकालिकं भरतवृत्तमाह-- दीर्घकालादित्यादिभि: । समुत्थाय मूर्छां निवर्त्य सञ्ज्ञां विवेकं लब्ध्वा जननीं स्वजनिकां दीनां कुमन्त्रेणानुचितमनुष्ठितं मयेति विचारेण खिन्नां मातरमुद्वीक्ष्य सवीर्यवान् वीर्यवद्भ्रातृसहितो भरत: अमात्यमध्ये अभ्यकुत्सयत् । सार्धश्लोक एकान्वयी ।। 2.75.1 ।।

अभिकुत्सनाकारमाह-- राज्यमिति । जातु कदाचिदपि राज्यं न कामये नेच्छामि अत एव मातरं न मन्त्रये सम्मत्यर्थमभिभाषे ।। 2.75.2 ।।

अभिषेकनिवृत्तिफलकस्वसम्मतिविषयकजनसम्भावनानिवृत्त्यर्थमाह-- अभिषेकमिति । राज्ञा दशरथेन समीक्षितो विचारित: यो ऽभिषेकस्तमभिषेकं न जानामि विशिष्य न ज्ञातमित्यर्थ: । तत्र हेतु: विप्रकृष्टे अतिदूरे देशे शत्रुघ्नसहितो ऽहमभवमासम् ।। 2.75.3 ।।

वनेति । रामादे: वनवासं वने वासो येन तत् विवासनं प्रव्राजनं यथा अभवत्तथा न जानामि ।। 2.75.4 ।।

तथेति । तथा क्रोशत: उच्चारयत: भरतस्य शब्दमाज्ञाय बुद्ध्वा सुमित्रां कौशल्यां इदं वचनमब्रवीत् ।। 2.75.5 ।।

तद्वचनाकारमाह-- आगत इति । क्रूरकार्याया: क्रूरं कार्यं कृत्यं यस्यास्तस्या: कैकेय्या: सुतो भरत: आगत: तं दीर्घदर्शिनमतिज्ञानवन्तं भरतं द्रष्टुमिच्छामि ।। 2.75.6 ।।

एवमिति । सुमित्रामेवमुक्त्वा विवर्णवदना विचेतना कौशल्या यत्र भरतस्तत्र प्रतस्थे ।। 2.75.7 ।।

स इति । राजात्मज: भरतश्च तेन मार्गेण कौशल्याया: निवेशनं गृहं प्राप्यते इति शेष:, तेन मार्गण प्रतस्थे ।। 2.75.8 ।।

तत इति । तत: स्वप्रस्थानानन्तरं दु:खितौ शत्रुघ्नभरतौ दु:खार्तामत एव पतितां मार्गे स्खलितां नष्टचेतनां कौशल्यां प्रेक्ष्य अवलोक्य पर्यष्वजेताम् ।। 2.75.9 ।।

रुदन्ताविति । दु:खाद्रुदन्तौ शत्रुघ्नभरतौ समेत्य प्राप्य आर्या ज्येष्ठा कौशल्या भृशदु:खिता अत एव रुदती सती भरतं प्रत्युवाच ।। 2.75.10 ।।

इदमिति । अराज्यकामस्य सर्वकालं राज्यविषयककामनारहितस्य ते तव अकण्टकं रिपुरहितं प्राप्तं प्रकृष्टा आप्ता यस्मिँस्तदिदं राज्यं शीघ्रमविचारितं यथा स्यात्तथेत्यर्थ:, केकय्या: केकयीदास्या: मन्थराया: कर्मणा क्रियया सम्प्राप्तं त्वां प्रापितम् ।। 2.75.11 ।।

प्रस्थाप्येति । तत्राभिषेकसमये चीरवसनं वनवासिनं मे पुत्रं रामं कारयित्वेति शेष: । प्रस्थाप्य च कैकेयी मन्थरा कं गुणं पश्यति न कमपीत्यर्थ: ।। 2.75.12 ।।

क्षिप्रमिति । हिरण्यनाभ: मनोहरविशिष्ट: मे सुतो रामो यत्रास्ते तत्र मामपि क्षिप्रं प्रस्थापयितुमर्हति ।। 2.75.13 ।।

अथेति । अथवा तत्कर्तृकप्रस्थापनाभावे सुमित्रा अनुचरा यस्या: सा ऽहमग्निहोत्रं पुरस्कृत्य ब्राह्मणद्वारा अग्रे कृत्वा यत्र राघव: तत्र प्रस्थास्ये उपलक्षणविधया राजशरीरस्य ग्रहणं तु न युक्तं प्रमाणाभावात् सशरीरराजस्य गमनस्योक्तत्वेन तच्छरीरस्येहाभावाच्च ।। 2.75.14 ।।

काममिति । वा अथवा असौ मे सुत: यत्र तपस्तप्यते तत्र स्वयमेव त्वं नेतुमर्हसि ।। 2.75.15 ।।

इदमिति । धनधान्यसमाचितं धनादिभिर्व्याप्तं हस्त्यादिभि: सम्पूर्णं विस्तीर्णमिदं राज्यं तव निर्यातितं न्यासत्वेन समर्पितं तथा निश्चितमेतत् ।। 2.75.16 ।।

इतीति । क्रूरै: क्रूरसदृशै: बहुभिर्वाक्यै: भर्त्सित इव भरत: व्रणे सूचिना तुद्य प्रतुद्य विद्यमान इव अतिविव्यथे । अतीवौ भिन्नक्रमौ क्रूरशब्द: आचारक्विबन्तप्रकृतिककर्तृक्विबन्त: पूर्वरामवियोगश्रवणजनितखेदस्य व्रणोपमा ।। 2.75.17 ।।

पपातेति । तदा कौशल्योक्तिश्रवणकाले सम्भ्रान्तचेतन: उद्विग्नचित्त: अत एव असञ्ज्ञ: कर्तव्यविषयकज्ञानरहितो भरत: यदा लब्धसञ्ज्ञो ऽभवत् तदा बहुधा विलप्य तस्या: कौशल्यायाश्चरणौ उद्दिश्य पपात ।। 2.75.18 ।।

एवमिति । एवमुक्तप्रकारेण विलपमानां तां कौशल्यां प्राञ्जलिर्भरत: प्रत्युवाच ।। 2.75.19 ।।

तत्प्रतिवचनाकारमाह-- आर्य इति । अकल्मषं कपटशून्यमजानन्तं रामप्रव्राजनविषयकज्ञानाभाववन्तं मां कस्माद्गर्हसे इदं राज्यं तव निर्यातितमित्यादि वदसि । ननु इदमाज्ञापनं न विगर्हणेत्यत आह-- राघवे रामे मे विपुलां प्रीतिं त्वं जानासि । एतेन तं विना अहमप्यत्र स्थातुमशक्त इति व्यञ्जितं तेनाशक्यज्ञापनं विगर्हणामूलमिति ध्वनितम् । अजानन्तमित्यनेन पूर्वं मन्निष्ठज्ञाने रामप्रव्राजनं नैव स्यादिति सूचितम्  ।। 2.75.20 ।।

रामविषयकस्वप्रीत्यज्ञातजनकर्तृकविपरीतसम्भावनानिवृत्त्यर्थं भरतशपथमाह-- कृतेत्यादिभि: । यस्य मम अनुमते सम्मतौ सत्यामार्यो ज्येष्ठो राम: गत: वनमिति शेष: । तस्य मम कृतशास्त्रानुगा कृता गुरुणा निष्पादिता शास्त्रानुगा धर्मशास्त्रानुवर्तिनी बुद्धि: कदाचन कस्मिंश्चित्काले मा भूत् विनश्येदित्यर्थ: । एतेनैवं सत्यहमपि विनश्येयमिति व्यञ्जितम् । तथा च स्मृति: "बुद्धिनाशात्प्रणश्यति" इति ।। 2.75.21 ।।

प्रैष्यमिति । पापीयसामतिशयानां हीनजात्यादीनां प्रैष्यं प्रेष्यत्वं दासत्वमित्यर्थ:, यातु प्राप्नोतु । सूर्यं प्रति सूर्याभिमुखं मेहतु मूत्राद्युत्सृजतु पादेन सुप्तां गां हन्तु एतत्ित्रतयजन्यं पापं प्राप्नुयादित्यर्थ: ।। 2.75.22 ।।

कारयित्वेति । भर्ता स्वामी महद्दुष्करं कर्म कारयित्वा भृत्यमनर्थकमर्थरहितं करोति तस्याप्यर्थं हरतीत्यर्थ: । अस्य भर्तु: यो ऽधर्म: सा यस्यानुमते आर्यो गत: अस्यास्तु ।। 2.75.23 ।।

परीति । पुत्रवद्भूतानि प्रजा: परिपालयमानस्य ततस्तस्य राज्ञो द्गुह्यतां जनानां पापं तस्य स्यादिति शेष: । सम्बन्धसामान्यविवक्षया षष्ठी ।। 2.75.24 ।।

बलीति । बलि: कर: स एव षड्भाग: षष्ठोंशस्तमुद्धृत्य गृहीत्वा प्रजा: अरक्षितु: यो ऽधर्म: सो ऽस्य स्यात् तृन्नन्तमेतत् अत एव न कर्मणि षष्ठी ।। 2.75.25 ।।

संश्रुत्येति । सत्रे यागे तपस्विभ्यो ऋत्विग्भ्य: दक्षिणां संश्रुत्य एतावत्परिमितां दास्यामीति प्रतिज्ञाय तां प्रतिज्ञाविषयीभूतदक्षिणामपलपतां नैव मया प्रतिज्ञातेति कथयतो पापं स्यात् । "विप्रलपताम्" इति भूषणपाठ: ।। 2.75.26 ।।

हस्तीति । हस्त्यश्वरथसम्बाधे युद्धे हस्त्यादिसङ्कुले शस्त्रसमाकुले शस्त्रास्त्रव्याप्ते युद्धे सतां महात्मनां धर्मे पलायनाभावादिं यो मा स्म कार्षीत् पलायनादीनि वा कार्षीदित्यर्थ:, तस्य यत्पापं तत्स्यादिति शेष: ।। 2.75.27 ।।

उपदिष्टमिति । स दुष्टात्मा धीमता आचार्येण यत्नेन अतिप्रयत्नेन उपदिष्टं तद्बुद्धिविषयत्वं प्रापितं सुसूक्ष्म: अतिदुर्लक्ष्य: अर्थो यस्य तच्छास्त्रं नाशयतु अभ्यासाभावेन बुद्धिविषयरहितत्वं प्रापयतु तज्जन्यपापं प्राप्नुयादित्यर्थ: ।। 2.75.28 ।।

मेति । व्यूढबाह्वंसं व्यूढं विशालं बाह्वंसं बाहू च अंसौ च तेषां समाहारो यस्य तं राज्यस्थं स्वीकृतस्वराज्यमत एव आसीनं सिंहासने स्थितं रामं स मा द्राक्षीद् अतिदुर्भग: स्यादित्यर्थ: ।।

2.75.29 ।।

पायसमिति । पायसं पय:पक्वं कृसरं मिश्रिततिलमुद्गतण्डुलं छागं छं निर्मलत्वमगं न गच्छति यस्य तं ताम्बूलादिमित्यर्थ: । किञ्च छो निर्मल एव अगो वृक्षस्तं तदवयवीभूततुलसीपत्रकमलपत्रादिकमित्यर्थ: । वृथा परमात्मसमर्पणमन्तरा स निर्घृण: शास्त्रत्यागहेतुकभविष्यद्दण्डाश्रयीभूतस्वविषयकदयारहित: अश्नातु गुरून् पित्रादींश्च अवजानातु तदनादरं करोतु अवज्ञाजनितपापं प्राप्नोत्वित्यर्थ: ।। 2.75.30 ।।

गवामिति । स गवां गा: पादेन स्पृशतु । गुरून् पीत्रादीन् परिवदेत दोषविशिष्टत्वेन कथयेत् । मित्रे मित्राय अत्यर्थमत्यन्तं द्रुह्येत । "गां च" इति भूषणपाठ: ।। 2.75.31 ।।

विश्वासादिति । स दुष्टात्मा विश्वासात् अयं ममातीव मित्रमित्यप्रकटनीयमदुक्तं क्वापि न प्रकटयितेति निश्चयात् मिथो रहसि कथितं किञ्चित्परिवादमभक्ष्यभक्षणादिकं विवृणोतु सर्वत्र प्रकाशयतु "मिथोन्योन्यरहस्ययो:" इति कोश: ।। 2.75.32 ।।

अकर्तेति । स: अकर्ता प्रत्युपकाराकारक: अत एव अकृतज्ञ: प्रत्युपकारविषयकाज्ञानवानत एव त्यक्त: सज्जनैर्बहिष्कृत: निरपत्रप: लज्जारहित: अत एव विद्विष्ट: सर्वजनद्वेषविषयीभूतो भवतु "त्यक्तात्मा" इति पाठान्तरम् ।। 2.75.33 ।।

पुत्रैरिति । स: पुत्रादिभि: स्वगृहे परिवारितो युक्तो ऽपि एक एव मृष्टमश्नातु ।। 2.75.34 ।।

अप्राप्येति । स: सदृशान् कुलशीलादिना स्वतुल्यान् दारान् भार्या: अप्राप्य अनपत्य: सन् धर्म्यां धर्महितां क्रियां च अनवाप्य प्रमीयतां म्रियताम् ।। 2.75.35 ।।

मेति । स: स्वेषु दारेषु आत्मन: सन्ततिं मा द्राक्षीत् अत एव दु:खित: सन् आयु: समग्रमप्राप्य प्रमीयतामित्यनुकृष्यते ।। 2.75.36 ।।

राजेति । राजादीनां वधे यत्पापं भृत्यत्यागे अपराधरहितसमीचीनसेवकत्यागे यत्पापमुच्यते धर्मशास्त्रे इति शेष:, तत्पापं स: प्रतिपद्यताम् ।। 2.75.37 ।।

लाक्षयेति । स: लाक्षादिनिषिद्धक्रयविक्रयादिलब्धद्रव्यादिना भृत्यान्भर्तव्यान्पुत्रादीन्सदैव बिभृयात् ।। 2.75.38 ।।

सङ्ग्राम इति । स: शत्रुपक्षभयङ्करे शत्रुपक्षाणां भयं करोति उत्पादयति तस्मिन्सङ्ग्रामे समुपोढे प्राप्ते सति पलायमान: सन् वध्येत रिपुणेति शेष: ।। 2.75.39 ।।

कपालेति । स: कपालपाणि: सन् उन्मत्त इव पृथिवीमटताम् ।। 2.75.40 ।।

मद्य इति । स: कामादिभि: अभिभूत: पराभूत: सन्मद्यादिषु नित्यश: प्रसक्तो भवतु ।। 2.75.41 ।।

मेति । तस्य अस्य धर्मे मनो मा भूयात् अत एव स: अधर्मं निषेवतामत एव अपात्रवर्षी कुपात्रोद्देश्यकदाता भवतु ।। 2.75.42 ।।

समिति । तस्य अस्य सहस्रश: बहूनि विविधानि अनेकप्रकाराणि सञ्चितानि अर्जितानि वित्तानि धनानि दस्युभिश्चोरै: विप्रलुप्यन्तां बलात्प्रगृह्यन्ताम् ।। 2.75.43 ।।

उभे इति । उभे सन्ध्ये प्राप्य शयानस्य जनस्य यत्पापं परिकल्पते प्राप्नोति तत्पापं तस्य भवेत् ।। 2.75.44 ।।

यदिति । अग्निदायकादौ यत्पापं तत्पापं स: प्रतिपद्यताम् ।। 2.75.45 ।।

देवतानामिति । स: देवतादीनां शुश्रूषां सेवां मा कार्षीत् ।। 2.75.46 ।।

सतामिति । स: सतां सज्जनसम्बन्धिनो लोकात्सतां कीर्त्याश्च सञ्जुष्टात्सज्जनसेव्यात्कर्मणश्च

भ्रश्यतु सल्लोकादीन्न प्राप्नोत्वित्यर्थ: ।। 2.75.47 ।।

अपास्येति । सः मातृशुश्रूषामपास्य त्यक्त्वा अनर्थे अर्थविध्वंसके मार्गे अवतिष्ठताम् ।। 2.75.48।।

बहुभृत्य इति । स: बहुभृत्यादिविशिष्ट: सन् क्लेशं समायात्प्राप्नुयात् ।। 2.75.49 ।।

आशामिति । स: आशां स्ववाञ्छामाशंसमानानां कथयतामत एव ऊर्ध्वचक्षुषां तत्स्तवनार्थं कृतोर्ध्वदृष्टीनामर्थिनामाशां मनोरथं वितथां निष्फलं कुर्यात् । आशामित्युभयान्वयि ।। 2.75.50 ।।

माययेति । स: जन: पिशुन: सूचक: अत एव अशुचि: अत एव अधर्मात्मा अत एव राज्ञो भीत: सन्मायया नानाकपटवेषेण नित्यं रमताम् ।। 2.75.51 ।।

ऋत्विति । स: पुरुष: ऋतुस्नातामत एव ऋतुकालानुरोधिनीमृतुकालहेतुकपतिसंनिधिप्राप्तिमतीं सतीं भार्यामतिवर्तेत तस्त्वीकारं न कुर्यात् ।। 2.75.52 ।।

विप्रलुप्तेति । विप्रलुप्ता: अन्नाद्यदानेन विनष्टा: प्रजाता: पुत्रा: यस्य तस्य ब्राह्मणस्य यद्दुष्कृतं तदेतत्पापं स: प्रतिपद्येत ।। 2.75.53 ।।

ब्राह्मणायेति । स: पुरुष: ब्राह्मणाय उद्यतां केनचित्प्रापितां पूजां सत्कृतिं विहन्तु ब्राह्मणनिन्दादिना वारयतु बाल: अल्पकालको वत्सो यस्यास्तां गां च दोग्धु ।। 2.75.54 ।।

धर्मेति । स: पुरुष: धर्मदारान्पाणिगृहीतीं परित्यज्य त्यक्तधर्मरति: सन् परदारान्निषेवताम् ।। 2.75.55 ।।

पानीयेति । पानीयदूषके कूपादिविघातके यत्पापं तत्पापं स: एक: असहाय: सन् लभताम् ।। 2.75.56 ।।

तृषार्तमिति । पानीये जले सति तृषार्तं पिपासार्दितं जनं विप्रलम्भेन अत्र जलं नास्तीति वञ्चनया योजयन्सन्यत्पापं लभते तत्पापं तस्य स्यात् । "योजयेत्" इति भूषणपाठ: ।। 2.75.57 ।।

भक्त्येति । विवदमानेषु वादिप्रवादिषु भक्त्या अन्यतरविषयकप्रीत्या मार्गं स्वप्रीतिविषयीभूतजनजयरीतिमाश्रित्य विचार्य पश्यत: स्वप्रीतिविषयीभूतजनं चौर्येण बोधयतस्तस्य मध्यस्थस्य पापेन स: पुरुष: युज्येत ।। 2.75.58 ।।

एवमिति । पतिपुत्राभ्यां विहीनां  कौसल्यामेवमाश्वासयन्सन्नेव दु:खार्त: दु:खदर्शनेनातिदु:खितो भरत: निपपात ।। 2.75.59 ।।

तदेति । कष्टै: दुष्करै: शपथै: शपमानं शपथं कुर्वन्तं शोकसन्तप्तमत एव अचेतनं भरतं कौशल्या अब्रवीत् ।। 2.75.60 ।।

तद्वचनाकारमाह-- ममेति । हे पुत्र शपथै: शपमानस्त्वं यद्यपि मे प्राणानुच्छ्वासानुपरुणत्सि निरोधयसि तथापि इदं त्वच्छपथकरणं मम भूयो ऽधिकं दु:खं समुपजायते जनयति त्वद्दु:खदर्शनेनाधिकदु:खं प्राप्नोमीत्यर्थ: ।। 2.75.61 ।।

दिष्ट्येति । हे वत्स यस्य ते आत्मा मन: धर्मान्न चलित: स: सहलक्षण: सकलसंल्लक्षणसम्पन्न: सत्यप्रतिज्ञस्त्वं सतां रामादीनां लोकान्कृपादृष्टिपथानवाप्स्यसि दिष्ट्या भाग्येनैतत् । "सहलक्ष्मण:" इति भूषणपाठ: । लक्ष्मणवत्सत्यप्रतिज्ञो ऽसीति तद्व्याख्या ।। 2.75.62 ।।

इतीति । इत्युक्त्वा रुरोद ।। 2.75.63 ।।

भरतवृत्तमाह-- एवमिति । एवमुक्तप्रकारेण विलपमानस्य शपथादि कुर्वतो दु:खार्तस्य भरतस्य मनो मोहात्कर्तव्यविवेकाभावादत एव शोकसंरम्भाच्छोकातिवेगाल्लुलितं चञ्चलं बभूव । "शोकसंरोधात्" इति भूषणपाठ: ।। 2.75.64 ।।

लालप्यमानस्येति । लालप्यमानस्य उक्तप्रकारेण बहु कथयत: विचेतनस्य कार्योपयोगिचैतन्यरहितस्य अत एव प्रनष्टबुद्धे: विध्वस्तकर्तव्यविषयकनिश्चयस्य अत एव भूमौ पतितस्य अत एव दीर्घं मुहुर्मुहुर्नि:श्वततस्तस्य भरतस्य शोकेन रात्रिर्जगाम ।। 2.75.65 ।।

इति श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणव्याख्याने रामायणशिरोमणावयोध्याकाण्डे पञ्चसप्ततितम: सर्ग: ।। 2.75 ।।