भरतवृत्तान्तं वर्णयन्नाह-- एवमित्यादिभि: । एवमर्थवद्वच: उक्त्वा रामे विरते निवृत्ते सति प्रकृतिवत्सलं रामं धार्मिको भरत: धार्मिकं धर्मसहितं चित्रम् अनेकविधयुक्तिविशिष्टं वच: उवाच । तद्वचनाकारमाह-- हे अरिन्दम यादृश: यादृशगुणविशिष्टस्त्वमसि ईदृश: लोके भुवने क: स्यान्न को ऽपीत्यर्थ: । श्लोकद्वयमेकान्वयि ।। 2.106.1,2 ।।

नेति । दु:खं दु:खश्रवणं त्वां न प्रव्यथयेत् न वा प्रीति: प्रीतिवचनं प्रहर्षयेत् । तथापि वृद्धानां सम्मतस्त्वं तान् वृद्धान् संशयान् पृच्छसि, एतेन मर्यादापालनार्थमेव तव प्रश्न इति सूचितम् ।। 2.106.3 ।।

यथेति । यथा मृत: लोकान्तरं प्राप्त: तथा जीवन् इह लोके स्थितो ऽपि यथा सति सत्पुरुषे यथा ऽपराधदण्डस्तथा असति असत्पुरुषे ऽपि यस्य एष बुद्धिलाभ: स्यात् स केन हेतुना परितप्यते न केनापीत्यर्थ: ।। 2.106.4 ।।

परावरज्ञ इति । हे मनुजाधिप यथा त्वं परावरज्ञ: निखिलतत्त्वज्ञ: तथा य: स्यात् स: पुरुष: एवं व्यसनं दु:खं प्राप्यापि विषीदितुं विषत्तुं नार्हति ।। 2.106.5 ।।

अमर इति । राघव हे राम अमरोपमसत्त्व: देवतुल्यपराक्रम: महात्मा सर्वपूज्यस्वरूप: सत्यसङ्गर: सत्यवक्ता सर्वज्ञ: निखिलज्ञाता सर्वदर्शी सर्वनियन्ता बुद्धिमान् अतिशयबुद्धिविशिष्टस्त्वमसि ।। 2.106.6 ।।

नेति । एवं पूर्वोक्तै: गुणैर्युक्तमत एव प्रभवाभवकोविदं प्रवृत्तिनिवृत्तिकारणतत्त्वज्ञाननिपुणं त्वाम् विषह्यतममन्यैरसह्यमपि दु:खमासादयितुमाक्रमितुं नार्हति ।। 2.106.7 ।।

प्रोषिते इति । मत्कारणात् मदभावहेतो: क्षुद्रया मात्रा मातृसदृशीत्वेन माननीयया मन्थरया यत्पापं कृतं तत् मे अनिष्टम् ईप्सितं न अत: मम भवान् प्रसीदतु । अयं मातृशब्द आचारक्विबन्तप्रकृतिककर्तृक्विबन्त: ।। 2.106.8 ।।

धर्मेति । धर्मबन्धेन स्त्री न हन्तव्येति वचनरूपबन्धनेन बद्धो ऽस्मि अत एव पापकारिणीं पापकर्मप्रयोजिकामत एव दण्डार्हां मातरं मातृसदृशीं मन्थरां तीव्रेण दण्डेन न हन्मि ।। 2.106.9 ।।

कथमिति । शुभाभिजनकर्मण: शुभे अभिजनकर्मणी यस्य तस्माद्दशरथाज्जात: अत एव धर्ममधर्मं च जानन् अहं जुगुप्सितं कर्म कथं कुर्याम् ।। 2.106.10 ।।

गुरुरिति । क्रियावान् निखिलविहितक्रियाविशिष्ट: वृद्ध: ज्ञानवयोभ्यामधिक: अत एव गुरु: पूजनीय इत्यर्थ:, प्रेत: लोकान्तरं प्राप्त: यो राजा पिता तं दैवतं तातं संसदि सभायामहं न गर्हे ।। 2.106.11 ।।

ननु तत्र किं गर्हणीयमित्यत आह-- क इति । किल्बिषं सर्वजनदु:खहेतुत्वेन पापरूपमत एव जुगुप्सितं सुजनैर्निन्दितमत एव हीनं त्यक्तव्यमीदृशं प्रतिज्ञाताभिषेकनिवृत्तिरूपं प्रियपुत्रप्रव्राजनरूपं कर्म धर्मार्थयो: हेतो: स्त्रिया: प्रियं चिकीर्षु: सन् धर्मवित् धर्मरचनाशील: क: पुरुष: कुर्यात् न को ऽपीत्यर्थ: । एतेन राज्याभिषेकनिवर्तनं नोचितमिति सूचितम् ।। 2.106.12 ।।

अन्तेति । अन्तकाले लोकान्तरगमनसमये भूतानि प्राणिनो मुह्यन्ति इति पुरा पौर्वकालिकी या श्रुति: श्रवणविषयीभूतवाक्यं सा श्रुति: एवं विवेकराहित्यहेतुकाभिषेकनिवृत्तिं कुर्वता राज्ञा प्रत्यक्षा कृता ।। 2.106.13 ।।

साध्विति । क्रोधात् कैकेयीकोपभयात् मोहात् चित्तविक्षेपाद्वा साहसात् विचाराभावाद्वा अर्थमभिसन्धाय अर्थबुद्धिं कृत्वा तातस्य यदतिक्रान्तमभिषेकातिक्रमणं तद्भवान्प्रत्याहरतु निवर्तयतु ।। 2.106.14 ।।

पितुरिति । पितु: समतिक्रान्तं साधुपथात्प्रच्युतिं य: साधु: मन्यते बोधयति तत्प्रच्युतिं निवर्तयतीत्यर्थ:, तदेवापत्यं लोके मतमतो विपरीतं साधु न मन्यते इत्यर्थ:, तर्हि अन्यथा अपत्यं न भवतीत्यर्थ: ।। 2.106.15 ।।

तदिति । यत: अतियत् अतिप्रयत्नवान् भवान् तदपत्यम् अत: धीरविगर्हितं धीरैर्निन्दितं यत् पितु: कृतं निष्पादितं दुष्कृतं कर्तुमनर्हं कर्म तद्भवान् मास्तु न स्थापयतु अभिषेकं कारयत्वित्यर्थ: । अन्तर्भावितणिजर्थो ऽस्ति: ।। 2.106.16 ।।

कैकेयीमिति । कैकेय्यादीन् त्रातुमर्हतीति शेष: ।। 2.106.17 ।।

वनवासस्यायोग्यतां वर्णयन्नाह-- क्वेति । क्व अरण्यं क्व च क्षात्रं क्व जटा: पालनं क्व च द्वयोर्द्वन्द्वयो: परस्परं संयोग: न सम्भवतीत्यर्थ:, अत: व्याहतं विरुद्धम् ईदृशं संयोजनरूपं कर्म कर्तुं भवान्नार्हति ।। 2.106.18 ।।

ननु वानप्रस्थधर्मस्य क्षत्रियाणां विहितत्वात्कथं विरोध इत्यत आह-- एष इति । हे महाप्राज्ञ येन धर्मेण प्रजानां परिपालनं शक्यं स एष अभिषेचनं धर्म: प्रथम: पूर्वं विहित:, एतेन पूर्वप्राप्तधर्मस्य परित्यागो ऽनुचित इति सूचितम् ।। 2.106.19 ।।

वस्तुतस्तु अयमेव धर्म: क्षत्रियै: कर्तव्य एवेति बोधयन्नाह-- क इति । प्रत्यक्षं शास्त्रतो लोकतश्च पूर्वं प्राप्तिमत्त्वेन प्रत्यक्षसुखरूपफलप्रापकत्वेन चेन्द्रियविषयीभूतं पालनरूपं धर्ममुत्सृज्य त्यक्त्वा आयतिस्थमुत्तरकालभावि अत एव अलक्षणं न लक्षयति सुखं साक्षादनुभावयति अत एव अनिश्चितमेतस्मिन् काले एतत्सुखं भविष्यतीति निश्चयरहितमत एव संशयस्थं संशयविषयीभूतं धर्मं क: क्षत्रबन्धुश्चरेत् न को ऽपीत्यर्थ: । तथा च श्रुति: "को हि तद्वेद यद्यमुष्मिँल्लोके अस्ति न वा" इति ।। 2.106.20 ।।

ननु शरीरक्लेशदानमुत्कृष्टो धर्म इत्यत आह-- अथेति । क्लेशजं शरीरक्लेशजनितमेव धर्मं चरितुं कर्तुं यदीच्छसि तर्हि धर्मेण चतुरो वर्णान् पालयन् चाराद्यद्वारीकृत्य रक्षन् क्लेशं शरीरखेदमाप्नुहि ।। 2.106.21 ।।

चतुर्णामिति । हे धर्मज्ञ चतुर्णामाश्रमाणां मध्ये गार्हस्थ्यं श्रेष्ठं त्रयाणामाश्रयीभूतत्वात्प्रधानमाश्रममाहु: तमाश्रमं त्यक्तुं कथमिच्छसि न त्यक्तव्य इत्यर्थ: । "श्रेष्ठमाश्रमम्" इति पाठ: ।। 2.106.22 ।।

ननु त्वयैव पाल्यतामित्यत आह-- श्रुतेनेति । जन्मना अवरकालप्रादुर्भूत्वा अत एव स्थानेन उचितनिम्नदेशस्थित्या च श्रुतेन विद्यया च भवतो बाल: अवरो य: सो ऽहं भवति तिष्ठति सति भूमिं कथं पालयिष्यामि ।। 2.106.23 ।।

तदेव भङ्ग्यन्तरेणाह-- हीनेति । हीना: त्वद्बुद्धिगुणेभ्य: अवरा: बुद्धिगुणा: यस्य स: अत एव हीनस्थानेन निम्नदेशस्थित्या उपलक्षित: भवता विनाभूतो रहितश्च बालो ऽहं वर्तयितुं प्रजा: पालयितुं नोत्सहे ।। 2.106.24 ।।

इदमिति । अकण्टकं विघ्नरहितम् अग्र्यं पौर्वकालिकं निखिलम् इदं पित्र्यं राज्यं स्वधर्मेण अनुशाधि पालय ।। 2.106.25 ।।

इहेति । हे मन्त्रवित् सवसिष्ठा: वसिष्ठसहिता: ऋत्विज: प्रकृतयश्च सह एकीभूय इहैव त्वामभिषिञ्चन्तु ।। 2.106.26 ।।

अभिषिक्त इति । अस्माभिरभिषिक्तस्त्वं तरसा वेगेन लोकान् विजित्य मरुद्भिर्देवै: सहित: वासव इन्द्र इव पालने पालनार्थम् अयोध्यां व्रज ।। 2.106.27 ।।

ऋणानीति । त्रीणि ऋणानि देवऋणादीनि अपाकुर्वन् मोचयन् सन् दुर्हृद: दुष्टहृदयान् निर्दहन् सुहृद: कामैस्तदिछाविषयीभूतपदार्थैस्तर्पयन् सन् त्वमेवात्रायोध्यायां मामनुशाधि शिक्षय ।। 2.106.28 ।।

तदेव भङ्ग्यन्तरेणाह-- अद्येति । हे आर्य ते अभिषेचने सुहृद: मुदिता: सन्तु ये दु:प्रदा: दु:खदानमनस्का: ते भीता: सन्त: पलायन्तु ।। 2.106.29 ।।

आक्रोशमिति । हे पुरुषर्षभ मम मातुश्च आक्रोशं जनापवादं प्रमृज्य तत्रभवन्तं पूज्यं पितरं किल्बिषात्पश्चात्तापाद्रक्ष ।। 2.106.30 ।।

शिरसेति । शिरसा नम्रीभूतमूर्ध्ना त्वा त्वामभियाचे प्रार्थये । भूतेषु महेश्वरो महादेव इव करुणां दयां कुरुष्व ।। 2.106.31 ।।

अथवेति । अथवा यदि पृष्ठत: कृत्वा मत्प्रार्थनां तिरस्कृत्य इतो अस्माद्देशात् वनमेव भवान् गमिष्यति तदा भ्ावता सार्धम् अहमपि गमिष्यामि ।। 2.106.32 ।।

तथेति । ताम्यता ग्लानिं प्राप्नुवता भरतेन तथा तेन प्रकारेण प्रसाद्यमान: पितुस्तद्वचने तदाज्ञाविषयीभूतवनवासे प्रतिष्ठित: कृतनिश्चय: राम: गमनाय मतिं नैव चक्रे ।। 2.106.33 ।।

तदिति । अद्भुतं प्राकृतविलक्षणं स्थैर्यं सत्ये व्यवस्थितिं राघवे अवेक्ष्य दु:खितो जन: समं दु:खेन सहितं हर्षमवाप । तदेव विवृण्वन् अयोध्यां न याति इति हेतो: दु:खित: स्थिरप्रतिज्ञत्वमवेक्ष्य हर्षितश्चाभवत् जन इति शेष: ।। 2.106.34 ।।

तमिति । ऋत्विगादय: विसञ्ज्ञा एव अश्रुकला मातरश्च सह एककालावच्छेदेनैव तथा ब्रुवाणं भरतं प्रतुष्टुवु: प्रशशंसु: तं रामं प्रणम्य चकारेण यथोचितं प्रत्यभिवाद्य सहभरतप्रार्थनासमानकाले ययाचिरे प्रार्थयामासु: । तत्र नैगमा: पुरवासिन: "निगमो निश्चये वेदे पुरे पथि वणिक्पथे" इति वैजयन्ती । यूथवल्लभा मन्त्र्यादिगणस्वामिन: प्रणम्य एव रामस्तमिति कर्मधारयो वा ।। 2.106.35 ।।

इति श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणव्याख्याने रामायणशिरोमणावयोध्याकाण्डे षडधिकशततम: सर्ग: ।। 2.106 ।।