त्रयोदशदिनक्रियासमाप्त्यनन्तरकालिकं वृत्तान्तमाह-- अथेति । यात्रां रामसमीपोद्देश्यकगमनं समीहन्तमिच्छन्तं भरतं शत्रुघ्न: इदमब्रवीत् ।। 2.78.1 ।।

वचनाकारमाह-- गतिरिति । सर्वभूतानां गतिर्य: स रामो नित्यविहारसहितो राम: स्त्रिया सह वनं प्रव्राजित: तस्य दु:खे सति आत्मन: अस्मदादे: दु:खे किं वक्तव्यम् ।। 2.78.2 ।।

बलवानिति । वीर्यसम्पन्नो यो ऽसौ लक्ष्मणो नाम स: पितृनिग्रहं पित्राग्रहविषयीभूतरामप्रव्राजनं कृत्वा छित्त्वा रामं किं किमर्थं न मोचयते अमोचयत् दु:खादिति शेष: ।। 2.78.3 ।।

नन्वनिवर्तनीयपित्राग्रहस्य कथं निवृत्तिरित्यत आह-- पूर्वमिति । नार्या: स्त्रीणामवशं गतो ऽपि गतो ऽपि य: राजा उत्पथं प्रतिज्ञातनिवर्तनरूपदुर्मार्गं समारूढ: मन्थरासम्मतिहेतुकारूढवान् स राजा नयानयौ समवेक्ष्य सम्यग्बोधयित्वा पूर्वमाग्रहप्राप्ते: प्रागेव निग्राह्य: निवारणीय: ।। 2.78.4 ।।

इतीति । तदा तस्मिन्समये शत्रुघ्ने इति अनेन प्रकारेण सम्भाषमाणे सति सर्वाभरणभूषिता कुब्जा मन्थरा प्राग्द्वारे अभूत् प्राप्नोत् ।। 2.78.5 ।।

तामेव वर्णयन्नाह-- लिप्तेति । चन्दनसारेण उत्तमचन्दनेन तैस्तै: राजगृहप्रसिद्धै: विविधै: भूषणै: विविधं विभूषिता चित्रै: विचित्रै: मेखलादामभि: अन्यै: अयोध्यादेशाप्रसिद्धै: वरभूषणै: उपलक्षिता मन्थरा बभासे, तत्र दृष्टान्त: रज्जुभि: वेणीभि: बद्ध्वा वानरी तारा इव । श्लोकद्वयमेकान्वयि ।। 2.78.6,7 ।।

तामिति । तां मन्थरां पापस्य अकालिकप्रव्राजनजनिताधर्मस्य कारिणीं तां मन्थरां भृशमत्यन्तं समीक्ष्य अकरुण यथा स्यात्तथा द्वास्थ: शत्रुघ्नाय न्यवेदयत् ।। 2.78.8 ।।

निवेदनप्रकारमाह-- यस्या इति । यस्या: कृते प्रयत्ने सति रामो वने इति शेष:, वो युष्माकं पिता च अन्यस्तद्देह: सशरीर: साकेतं गत इति शेष:, सा नृशंसा क्रूरा पापा सर्वदु:खदानरूपपापकारिणी सा मन्थरा इयमेव तस्या दण्डमिति शेष:, यथामति यथेच्छं कुरु ।। 2.78.9 ।।

शत्रुघ्न इति । भृशदु:खित: शत्रुघ्न: तद्द्वा:स्थोक्तं वचनमाज्ञाय ज्ञात्वा सर्वानन्त:पुरचरान् इति इदं वच: द्रुतमुवाच ।। 2.78.10 ।।

वचनाकारमाह-- तीव्रमिति । यया मे भ्रातृ़णां पितुश्च दु:खमुत्पादितं सेयं नृशंसस्य क्रूरस्य कर्मण: फलमश्रुतां हन्यतामित्यर्थ: ।। 2.78.11 ।।

एवमिति । तेन शत्रुघ्नेन एवमुक्त्वा सखीजनसमावृता बलवत् अतिबलं यथा स्यात्तथा गृहीता सा कुब्जा तद्गृहमनादयत्स्वोच्चारितशब्देनापूरयदित्यर्थ: ।। 2.78.12 ।।

तत इति । तत: शत्रुघ्नाज्ञापनानन्तरं क्रुद्धं शत्रुघ्नमाज्ञाय सुभृशमत्यन्तं तप्त: सर्वः तस्या: मन्थराया: सखीजन: सर्वश: सर्वप्रकारेण व्यपलायत ।। 2.78.13 ।।

पलायनप्रकारमाह-- अमन्त्रयतेति । तस्या: मन्थराया: कृत्स्न: सकल: सखीजन: अमन्त्रयत परस्परं सम्मतिमकरोत् । सम्मतिप्रकारमाह-- सर्व: सकलस्वजनसहित: समुपक्रान्त: कोपप्रारम्भवान् अयं शत्रुघ्न: न: अस्मान्निश्शेषं यथा भवति तथा यथा यथावत्करिष्यति ।। 2.78.14 ।।

ननु पलायने ऽपि कथं रक्षा भवितेत्यत आह-- सानुक्रोशामिति । अनुक्रोशो दया तत्सहितामत एव वदान्यां मृदुभाषणशीलामत एव धर्मज्ञां कौशल्यां शरणं रक्षिकां याम: सा कौशल्या एव नो ऽस्माकमिदानीं ध्रुवा गतिरस्ति वर्तमानत्वस्य विवक्षयेदानींलाभ: ।। 2.78.15 ।।

स इति । रोषेण संवीत: संयुक्त: शत्रुघ्न: क्रोशन्ती विलपन्तीं कुब्जां पृथिवीतले सञ्चकर्ष ।। 2.78.16 ।।

तस्यामिति । ततस्तत: तत्र तस्यां कुब्जायामाकृष्यमाणायां सत्यां बहुविधमनेकप्रकारं चित्रमद्भुतं भाण्डं भूषणं व्यशीर्यत विदीर्णतां प्राप्नोत् "भाण्डं भूषणमात्रे ऽपि" इति कोश: ।। 2.78.17 ।।

तेनेति । तेन मन्थरासम्बन्िधना भाण्डेन भूषणेन विस्तीर्णं श्रीमद्राजस्य निवेशनं गृहं शारदं शरत्कालसम्बन्धि गगनमिव यथा यथावद्भूयो ऽधिकमशोभत ।। 2.78.18 ।।

स इति । बली स शत्रुघ्न: कैकेयीं तन्निवारणार्थमागतां स्वमातरं गृहीत्वा निर्भर्त्स्य च परुषं वचो बभाषे । एतेन रामवियोगदु:खस्य दु:सहत्वं सूचितम् ।। 2.78.19 ।।

तैरिति । तै: शत्रुघ्नोच्चारितै: दु:खै: दु:खप्रापकै: वाक्यै: भृशदु:खिता अत एव शत्रुघ्नभयसन्त्रस्ता कैकेयी शरणं मन्थरारक्षामुद्दिश्य पुत्रं भरतमागता ।। 2.78.20 ।।

तमिति । क्रुद्धं तं शत्रुघ्नं प्रेक्ष्य भरत: इदमब्रवीत् । वचनाकारमाह-- प्रमदा: स्त्रिय: सर्वभूतानामवध्या: इति हेतो: क्षम्यतां मन्थरापराध इति शेष: ।। 2.78.21 ।।

हन्यामिति । यदि मन्थरावधे इति शेष:, धार्मिको राम: मां मातृघातकं नासूयेत्तर्हि दुष्टचारिणीं दुष्टाचरणप्रापणशीलामत एव पापां कैकेयीं कैकेयीदासीमिमां मन्थरामहं हन्याम् । मन्थ्ारायां मातृत्वं च मातृसखीत्वेनारोपात्  ।। 2.78.22 ।।

इमामिति । इमां कुब्जां हतां त्वत्कर्तृकप्राणवियोगाश्रयीभूतां यदि राघवो जानाति जानीयात्तर्हि त्वां मां च न अभिभाषेत ध्रुवं निश्चितमेतत् ।। 2.78.23 ।।

भरतस्येति । भरतस्य वच: वचनं श्रुत्वा शत्रुघ्न: तत: मन्थरावधरूपाद्दोषान्न्यवर्तत अत एव तां मन्थरां मुमोच ।। 2.78.24 ।।

सेति । सा भरतेन मोचिता सुदु:खार्ता मन्थरा कैकेय्या: पादमूले निपपात कृपणं यथा स्यात्तथा विललाप च ।। 2.78.25 ।।

शत्रुघ्नेति । शत्रुघ्नविक्षेपेण तत्कर्तृकात्याकर्षणेन विमूढा विवेकरहिता सञ्ज्ञा बुद्धिर्यस्यास्तामार्तरूपां दु:खचेष्टावतीं विलग्नां विगतवागुरां क्रौञ्चीमिव वीक्षमाणां कुब्जां भरतस्य माता समीक्ष्य शनै: समाश्वासयत् । शनैरित्यनेन तस्या: अपि वियोगदु:खितात्वं सूचितम् ।। 2.78.26 ।।

इति श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणव्याख्याने रामायणशिरोमणावयोध्याकाण्डे ऽष्टसप्ततितम: सर्ग: ।। 2.78 ।।