भरतशोकानन्तरकालिकं वृत्तमाह-- तमिति । एवं शोकसन्तप्तं भरतं श्रेष्ठा वाक् भरतकर्तृकसत्कृतिवचनं  यस्मै स: वदतां श्रेष्ठो वशिष्ठ: उवाच ।। 2.76.1 ।।

वचनाकारमाह-- अलमिति । शोकेन अलं न कुर्वित्यर्थ: । कर्तव्यमाह-- नरपते: नरस्य पति: राजा यस्य यत्सम्बन्धी तस्य तदुपबर्हणादेरित्यर्थ:, उत्तमं यथोचितं संयानं बहिर्निर्गमनं कुरु ।। 2.76.2 ।।

वसिष्ठस्येति । धरणीं भूमिं गत: प्राप्तो भरत: वशिष्ठस्य वच: श्रुत्वा प्रेतकृत्यानि लोकान्तरगतसम्बन्धिकर्तव्यानि कारयामास ।। 2.76.3 ।।

कर्तव्याकारमाह-- उद्धृत्येति । तैलसंरोधात् तानां चौराणां अश्च ईश्च अयौ प्राणलक्ष्म्यौ लान्ति गृह्णन्ति तेषां द्वारपाणां कर्तृ़णां संरोधो ऽन्यजननिवारणं यस्मिन् तस्मात्स्थलविशेषादुद्धृत्य बहिरानीय भूमौ निवेशितं पर्यङ्कादध:स्थापितमापीतवर्णस्य अतिपीतत्वविशिष्टवर्णस्य वदनं स्थितिर्यस्मिंस्तं भूमिपं भूमे: प: पलको यस्य यत्सम्बन्धी तमुपबर्हणविशिष्टास्तरणपटम् अग्र्ये अत्युत्तमे नानारत्नपरिष्कृते नानारत्नविशिष्टे शयने नवीने पर्यङ्के सुप्तं दशरथमिव संवेश्य संस्थाप्य तत: तस्य तत्स्मारकत्वेन प्राप्तस्मृतित्वाद्धेतो: पुत्रो विललाप । श्लोकद्वयमेकान्वयि "तश्चौरामृतपुच्छेषु" इति मेदिनी "अ: कृष्ण: शङ्करो ब्रह्मा शक्र: सोमो ऽनलो ऽनिल: । सूर्य: प्राणो यम: कामो वसन्त: प्रणव: सुखी ।। लक्ष्मीरीकारउच्यते" इति कोश: ।। 2.76.4,5 ।।

विलापाकारमाह-- किमिति । मयि प्रोषिते मातुलकुलं प्राप्ते अनागते भवन्निकटकर्मकगमनाभाववति सति रामादिकं विवास्य त्वया किं व्यवसितं निश्चितम्, अनुचितं कृतमित्यर्थ: ।। 2.76.6 ।।

क्वेति । अक्लिष्टकर्मणा सरलस्वभावेन रामेण हीनमत एव दु:खितमिमं जनं हित्वा क्व यास्यसि ।। 2.76.7 ।।

योगेति । हे तात रामे वनमाश्रिते प्राप्ते सति त्वयि स्व: सर्वपरलोकं प्रयाते प्राप्ते सति ते पुरे अव्यग्रं यथा स्यात्तथा योगक्षेमं क: कल्पयिता ।। 2.76.8 ।।

विधवेति । त्वया हीना अत एव विधवा रक्षकरहिता पृथिवी भूतलं न राजते अत एव हीनचन्द्रा चन्द्ररहित रजनी रात्रिरिव मां प्रतिभाति ।। 2.76.9 ।।

एवमिति । एवं विलपमानं भरतं वसिष्ठ: भूयो ऽब्रवीत् ।। 2.76.10 ।।

वचनाकारमाह-- प्रेतेति । अस्य साकेतं प्राप्तस्य विशां प्रजानां पते: पत्यु: यानि प्रेतकार्याणि परलोकगमनविहितकर्माणि कर्तव्यानि तानि अव्यग्रं यथा स्यात्तथा अविचारितं सशरीरं लोकान्तरं गतस्य प्रेतकार्याणि कर्तव्यानि न वेति संशयरहितं यथा स्यात्तथा क्रियताम् । एतेन सशरीरगतपुरुषस्य वस्त्रादिषु तच्छरीरबुद्धि: कर्तव्येति सूचितं तेन कर्मणामवश्यकर्तव्यता व्यञ्जिता तेन वसिष्ठस्य मर्यादापालकत्वं व्यक्तम् ।। 2.76.11 ।।

तथेति । वसिष्ठस्य तद्वाक्यं तथेत्यभिपूज्य भरत: सर्वश: ऋत्विक्पुरोहिताचार्यान् त्वरयामास । तत्र ऋत्विजो यागकर्मसु प्रवृत्ता:, पुरोहिता: सकलहितकार्यप्रवर्तका: । तथाहि "मन्त्रे च धर्मकृत्ये च शान्तिकर्मणि पौष्टिके । अध्वरे यश्च कुशल: स स्याद्राजपुरोहित: ।।" इति। आचार्या: वेदाध्यापका: ।।

2.76.12 ।।

य इति । ये नरेन्द्रस्याग्नय: अग्न्यगाराद्बहिवेश्मन: ऋत्विग्भिर्याजकेश्च बहिष्कृतास्ते यथाविधि हूयन्ते ।। 2.76.13 ।।

शिबिकायामिति । गतचेतनं राजानमिति । तु राजशय्योपबर्हणविशिष्टपटं शिबिकायामारोप्य

परिचारका: तात्कालिकवहनयोग्या: ऊहु: । अथशब्द इवार्थे ।। 2.76.14 ।।

हिरण्यमिति । नु: पति: राजा यस्य यत्सम्बन्धी तस्य उपबर्हणविशिष्टपटस्य अग्रत: मार्गे हिरण्यादीन्प्रकिरन्त: प्रक्षिपन्तो नरा: ययु: । तत्र हिरण्यशब्दोन रजतं ग्राह्यं किञ्च शोभनो वर्णो यस्य तद्धिरण्यमिति च समानाधिकरणमतो न पौनरुक्त्यम् ।। 2.76.15 ।।

चन्दनेति । अपरे चन्दनादीनि आहृत्य चितां चक्रु: तत्र निर्यासो गुग्गुलु: "गुग्गुलु: कालनिर्यासौ" इति निघण्टुः । सरलपद्मके काष्ठविशेषौ चाहृत्य चितां चक्रु: "क्षेपयन्ति तथा पर" इति भट्टपाठ: ।। 2.76.16 ।।

गन्धानिति । अन्यान् विलक्षणानुच्चावचान्गन्धांस्तत्र चितायां दत्त्वा भूमिपम् उपबर्हणसहितास्तरणपटं चितामध्ये ऋत्विज: संवेशयामासु: ।। 2.76.17 ।।

तदेति । हुताशनं वह्निं दत्त्वा भरतेन चितायां दापयित्वा तस्य राज्ञ: तदृत्विज: जेपु: विहितमन्त्रमुच्चारयामासु: तत्र तस्मिन्समये सामगा: सामानि च जगु: ।। 2.76.18 ।।

शिबिकाभिरिति । तस्य राज्ञ: वृद्धै: परिवृता योषित: शिबिकाभि: यानै: रथादिभिश्च नगरान्निर्ययु: ।। 2.76.19 ।।

प्रसज्यमिति । अग्निचितमग्निं प्राप्तं नृपं नृपसम्बन्धिनं तं पटमृत्विज: ऋत्विक्सहितो भरत: स्त्रियश्च प्रसव्यं प्रदक्षिणं चक्रु: ।। 2.76.20 ।।

क्रौञ्चीनामिति । तत्र तस्मिन्काले आर्तानामत एव करुणं क्रोशन्तीनां क्रौञ्चीनां निनाद इव निनाद: शुश्रुवे ।। 2.76.21 ।।

तत इति । तत: अत्यार्तत्वाद्धेतो: रुदन्त्य: अत एव विवशा: कान्तिरहिता: नृपाङ्गना: पुन: पुन: विलप्य यानेभ्य: सरयूतीरमवतेरु: ।। 2.76.22 ।।

कृत्वेति । भरतेन सार्धं नृपाङ्गना: ते मन्त्रिपुरोहिताश्च उदकमुदकदानं कृत्वा दशाहं दश दिनानि भूमौ दु:खं व्यनयन्त । न च "द्वादशाहेन भूमिप:" इत्यादिवचनात् राज्ञां द्वादशाहेन शुद्धे: दशाहमिति विरुद्धमिति वाच्यं, तादृशवचनानां शरीरदाहविषयत्वेनादोषात् । अत एव "क्षत्रियस्तु दशाहेन स्वकर्मनिरत: शुचि:" इत्यादिवचनं सङ्गच्छते ।। 2.76.23 ।।

इति श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणव्याख्याने रामायणशिरोमणावयोध्याकाण्डे षट्सप्ततितम: सर्ग: ।। 2.76 ।।