अथ राज्याभिषेकस्य सर्वप्रजार्थत्वात्तदनुमतय आह राजेत्याह तत इति । आमन्त्र्याभिमुखीवत्यहितं श्रेयस्करम् अत एवोद्धर्षणमुत्कृष्टहर्षजनकम् प्रथितं सर्वजनश्राव्यं यथा भवति तथोवाच ।। 2.2.1 ।।

तदेवाह दुन्दुभीति । अनुनादः प्रतिध्वनिः नादयन् दिश इति शेषः ।। 2.2.2।।

स्वरे राजलक्षणयुक्तत्वं स्निग्धगम्भीरत्वादियुक्तत्वम् । कान्तत्वं मृदुमधुरत्वादिना रसयुक्तेनाद्भुतरसयुक्तेन ।। 2.2.3 ।।

मे राज्यं मया संप्रति पाल्यमानम् मम पूर्वैर्मन्वादिभिः पालितमिति विदितमित्यन्वयः ।। 2.2.4 ।।

ततः किं तत्राह सो ऽहमिति । श्रेयसा रामराज्याभिषेकद्वारा विशिष्टेन सुखेन यत इक्ष्वाकुभिः प्रतिपालितमत एव सुखार्हम् ।। 2.2.5 ।।

पूर्वैर्मन्वादिभिः पन्थानं प्रजापालनमार्गम् अनिद्रेण स्वसुखनिरपेक्षेण । यथाशक्तीति विनयप्रदर्शनम् ।। 2.2.6 ।।

जरितं प्रापितजरं कृतम् । न कदापि प्रजापालनविरोधेन विषयासक्तिः कृतेति भावः ।। 2.2.7 ।।

वर्षसहस्राणि	 षष्टिवर्षसहस्राणि बहून्यायूंषि वत्सरशथरूपानेकपुरुषायूंषि विश्रान्तिं प्रजाचिन्ताराहित्यरूपिणीम् ।। 2.2.8।।

राजप्रभावाः शौर्यादयस्तद्युक्तैर्जुष्टाम् । वहन्निति हेतौ शता ।। 2.2.9 ।।

प्रजाहिते पुत्रं कृत्वा तं निपुज्य । अनुमान्य कृतानुमतिकान्कृत्वा ।। 2.2.10 ।।

राज्यार्हत्वं पुत्रस्य दर्शयति अनुजात इति । मत्सम्बन्धि सर्वगुणविशिष्टो जात इत्यर्थः । इत्थंभूताख्यानविषये ऽनुः "कर्मप्रवचनीय" इति मामिति द्वितीया । स्ववृत्तिगुणाधिकगुणवत्तामप्याह पुरदरेति ।। 2.2.11 ।।

पुष्येण युक्तं चन्द्रमिव सर्वकार्यसिद्धिदक्षम् यौवराज्ये तत्पदे प्रतिर्नियोक्तास्मीति लुट् । पुङ्गवं श्रेष्ठम् ।। 2.2.12 ।।

स वो युष्माकं राजानुरूपो योग्यः । येन राज्ञा न केवलं यूयमेव नाथवन्तः, अपि तु त्रैलोक्यमपि नाथवत्तरम् एवंप्रभावो राम इति भावः ।। 2.2.13 ।।

श्रेयसा प्रशस्ततरेण रामेण महीं संयोक्ष्ये, राज्याभिषेकद्वारेणेत्यर्थः । एवं सति तस्मिन्सुते तत्पालनभारं निवेश्य गतक्लेशो भविष्यामि ।। 2.2.14 ।।

म इदमभिषेकरूपं कार्यं यद्यदि मया साधु सुमन्त्रितं भवतामनुरूपार्थमनुकूलप्रयोजनावहं च तदा भवन्तो मे ममानुमन्यन्तामनुमतिं प्रयच्छन्तु । हर्षयुक्तत्वाद्वक्तुरस्मच्छब्दपौनरुक्त्यमदोषाय । इतो ऽतिरिक्तं वा कथं केन

प्रकारेण किं करवाणि तद्वदन्त्विति शेषः ।। 2.2.15 ।।

ननु त्वदधिकः को हिताहितविचारसमर्थो ऽत आह यद्यपीति । एषा चिन्ता यद्यपि मम प्रीतिस्तद्विषया तथाप्यन्यद्धितं यद्यस्ति तदा विचिन्त्यताम् । यतो मध्यस्थानां रागद्वेषहीनानां चिन्ता तु

विचारस्तु तद्वतां चिन्तापेक्षयान्या विलक्षणा । तदेवाह-- विमर्देन पूर्वापरपक्षसंघर्षेणाभ्यधिकोदयाधिकार्थप्रादुर्भाववती ।। 2.2.16 ।।

वृष्टिमन्तं महामेघं दृष्ट्वा नर्दन्तो बर्हिण इव मुदिता नृपा नृपं प्रत्यनन्दन्प्रशंसापूर्वकमङ्गीचक्रुः ।। 2.2.17 ।।

अनुनादः सामन्तकृतहर्षजवाक्यप्रतिध्वनिः सञ्जज्ञे सभायामिति शेषः । जनौघानामुद्घुष्टेन शब्देन सन्सम्भवन्नादः प्रतिध्वनिः पृथिवीं कम्पयन्निव सञ्जज्ञे बहिरिति शेषः । "विमानम्" इति पाठे राजस्थानमित्यर्थः ।। 2.2.18 ।।

भावं धर्मविषयमभिप्रायम् बलं सेना तपोबलं वा चान्नृपाः ।। 2.2.19 ।।

समतामेकरूपतां गताः प्राप्ता बुद्धयो येषां ते मन्त्रयितुं प्रवृत्ता इति शेषः । मन्त्रिणोत्तरं ज्ञात्वा पुनः पुनः पर्यालोचनेन निश्चित्य ।। 2.2.20 ।।

अनेकत्यादिपदं बहुव्रीहिः । साहस्रो स्वार्थिको ऽण् । युवराजानमिति समासान्तविधेरनित्यत्वाट्टजभावः ।। 2.2.21 ।।

इच्छामः कृताभिषेकं द्रष्टुमिति शेषः ।। 2.2.22 ।।

अजानन्निव तदभिषेकस्य सर्वमनःप्रियत्वं जामन्नप्यजानन्निव प्रजामुखात्स्पष्टं जिज्ञासुः ।। 2.2.23 ।।

हे राजानः मे वचनं श्रुत्वा तन्निर्बन्धादेव केवलं रामं पतिमिच्छथ, न वस्तुत इति संशयः ।। 2.2.24 ।।

संशयबीजमाह कथं न्विति । युवराजम् तेन युवत्वात्तत्र नानाविधाधर्माणामभिसंभव इति भावः ।। 2.2.25 ।।

अस्मिन्नाधर्मलेशसंभावनापीत्याशयेनोत्तरयन्ति त इति । ते नृपाः कल्याणगुणाः प्रजाकल्याणजनका गुणाः ।। 2.2.26 ।।

देवकल्पस्य देवतुल्यस्य रामस्य प्रियाञ्छत्रूणामप्यानन्दनाननिष्टनिवारणपूर्वकेष्टप्रापकत्वेनानन्दजनकान् ।। 2.2.27 ।।

दिव्यैरमानुषैः इक्ष्वाकुभ्यस्तद्वंश्येभ्यः अतिरिक्तो ऽधिकः ।। 2.2.28 ।।

साक्षाद्रामाद्विनिर्वृत्तः रामेणैव प्रतिष्ठापित इत्यर्थः श्रियार्थेन ।। 2.2.29 ।।

सुखत्व इत्यादेस्तुल्य इत्यनेनान्वयः । प्रत्येकगुणेष्वेकैकस्योपमानत्वदर्शनेन रामनिष्ठगुणानामन्यत्रैकत्रवासासंभवो दर्शितः ।। 2.2.30 ।।

सन्धा प्रतिज्ञा अनसूयको ऽन्यविषयासूयारहितः सान्त्वयित्वा दुःखितानां दुःखशमयिता श्लक्ष्णः प्रियवचनः ।। 2.2.31 ।।

मृदुः सुकरोपासनः स्थिरचित्तत्वमतिसङ्कटे ऽप्यङ्गीकृतापरित्यागः भव्यो दृश्यः अनसूयको ऽन्यनिष्ठासूयाया अविषयः । भूतानां प्राणिनाम् ।। 2.2.32 ।।

तेनोक्तगुणसमूहेन कीर्तिः शौर्यादिजा, यशो दानादिजा प्रसिद्धिः, तेजः शौर्यम् ।। 2.2.33 ।।

देवासुरेत्यादि निर्धारणे षष्ठी ।। 2.2.34 ।।

गान्धर्वे संगीतशास्त्रे कल्याणानामभिजनो वासस्थानम् । अदीनः क्षोभहेतावप्यक्षुभित आत्मा चित्तं यस्य ।। 2.2.35 ।।

अभिविनीतः शिक्षितः धर्मे ऽर्थे च नैपुणं नैपुण्यं येषां तैः । ग्रामेति लुप्तषष्ठीकं पृथक्पदम् । ग्रामस्य नगरस्य वा रक्षार्थे संग्रामं यदा व्रजतीत्यर्थः ।। 2.2.3638 ।।

पिता औरसान्पुत्रानिव पौरान्कुशलं पृच्छतीत्यन्वयः । शुश्रूषन्ते च वः शिष्या इति ब्राह्मणान्प्रतिप्रश्नः । वर्मसु दंशिता अवहिता भृत्या वः सेवन्त इति क्षत्रियान्प्रति प्रश्नः । कच्चिदिति प्रश्ने । क्कचित् "धर्मेषु दंशिताः" इति पाठः ।। 2.2.39 ।।

व्यसनं दुःखम् ।। 2.2.40 ।।

यथा पुत्रसुखेन पितानन्दवान्भवति तथा प्रजासुखेन राम इति भावः ।। 2.2.41।।

न विगृह्यकथारिचिर्विग्रहो वृथाकलहस्तं कृत्वा जल्पवितण्डादिकथारुचिर्यथा प्राकृतस्तथा नेत्यर्थः । "न विगर्ह्यकथारुचिः" इतिपाठे निन्द्यकथारुचिर्नेत्यर्थः ।। 2.2.42,43 ।।

शौर्यं युद्धे निर्भयप्रवेशसामर्थ्यम् वीर्यं स्वस्याविकार एव परस्य विकारापादनम् पराक्रमो युद्धे लघुसंचारः रागो विषयेच्छा ।। 2.2.44,45 ।।

कोधप्रसादसार्थक्यमेवोपपादयति हन्तीत्यादि । यत्र यस्मिन्विषये सन्तोषस्तमर्थैः पूरयतीत्यर्थः ।। 2.2.46 ।।

दान्तौः स्वमनोदमनैः ।। 2.2.47 ।।

मेदिनी तत्स्थो जनः ।। 2.2.48 ।।

असौ ते वत्सो दिष्ट्यास्मद्भाग्येन श्रेयसि प्रजारक्षणरूपे समर्थो जातः । किं चासौ राघवस्तव दिष्ट्या भाग्येन मरीचिप्रजापतेः पुत्रः कश्यप इव पुत्रगुणैर्युक्तो जात इत्यर्थः ।। 2.2.49 ।।

देवासुरादिषु राष्ट्रे पुरवरे च वर्तमानः सर्वो ऽपि जनो रामस्य बलाद्याशंसते । आभ्यन्तरः सेवकः ।। 2.2.50.51 ।।

रामस्यार्थे रामस्य बलादिप्रयोजनार्थे याचितमभिप्रार्थितं रामाभिषेकरूपं समृद्ध्यतां सम्पद्यताम् ।। 2.2.52 ।।

राजोत्तमेति संबोधनम् ।। 2.2.53 ।।

देवदेवो विष्णुस्तत्सदृशमत एव सर्वलोकहिते निविष्टमुदारैर्गुणैर्जुष्टं युक्तमुदारैर्महद्भिश्च परिगृहीतम् ।। 2.2.54 ।।

इति श्रीरामाभिरामे श्रीरामीये रामायणतिलके वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।। 2.2 ।।