कबन्धगमनानन्तरकालिकं रामवृत्तान्तमाह--तावित्यादिभि: । कबन्धेन दर्शितं पम्पाया: तं मार्गं प्रतीचीं दिशं गृह्य गृहीत्वा तौ रामलक्ष्मणौ आतस्थतु: ।। 3.74.1 ।।

ताविति । शैलेषु पर्वतावयवेषु आचितानेकान् आचितान् व्याप्तान् अनेकान् बहून् क्षौद्रपुष्पफलद्रुमान् क्षौद्रैर्मधुमि: पुष्पै: फलैश्च विशिष्टान् तरून् वीक्षन्तौ रामलक्ष्मणौ सुग्रीवं द्रष्टुं जग्मतु: ।। 3.74.2 ।।

कृत्वेति । तौ रामलक्ष्मणौ शैलपृष्ठे वासं कृत्वैव पम्पाया: पश्चिममेव तीरमुपतस्थतु: ।। 3.74.3 ।।

ताविति । तौ रामलक्ष्मणौ पुष्करिण्या: पम्पाया: पश्चिमं तीरमासाद्य तत्र शबर्या: आश्रमम् अपश्यताम् ।। 3.74.4 ।।

ताविति । तौ बहुभिर्द्रुमै: आवृतं सुरम्यं तं शबरीसंबन्धिनमाश्रमम् आसाद्य वीक्षन्तौ इतस्तत: शबरीमन्वेषयन्तौ अभ्युपेयतु: ।। 3.74.5 ।।

तौ इति । सिद्धा तप:सिद्धिं प्राप्ता शबरी तौ रामलक्ष्मणौ दृष्ट्वा कृताञ्जलि: सती उत्थाय पादौ जग्राह पाद्यादिकं च प्रादात् । सार्धश्लोक एकान्वयी ।। 3.74.6 ।।

तामिति । तत: शबरीदत्तपाद्यादिस्वीकारानन्तरं श्रमणीं तपस्विनीं शबरीं राम उवाच । अर्धं पृथक् ।। 3.74.7 ।।

तद्वचनाकारमाह--कच्चिदित्यादिभि: । ते त्वया विघ्ना: निर्जिता: कच्चिदिति प्रश्ने । कोपो नियत: निवर्चित: आहारो नियतो नियमित: शब्दावृत्त्या उभयान्वयी ।। 3.74.8 ।।

कच्चिदिति । नियमा: योगाङ्गीभूतनियमादय: सफला: फलसहिता: ।। 3.74.9 ।।

रामेणेति । रामेण पृष्टा प्रत्यवस्थिता तत्संमुखं स्थिता तापसी शबरी रामाय शशंस ।। 3.74.10 ।।

तद्वचनाकारमाह--अद्येति । तव संदर्शनात् अद्य तप:सिद्धि: कृछ्रचान्द्रायणादिनिष्पत्ति: प्राप्ता अत एव मे जन्म सफलम् अत एव गुरव: सुपूजिता: ।। 3.74.11 ।।

अद्येति । हे पुरुषर्षभ  देववरे ब्रह्मादिभ्यो ऽपि श्रेष्ठे त्वयि सुपूजिते सति तप्तं विचार: सफलम् अत एव स्वर्गो ऽपि भविष्यति ।। 3.74.12 ।।

चक्षुषेति । हे रघुनन्दन  तव सौम्येन चक्षुषा ऽवलोकनेन अहं पूतास्मि अत एव त्वत्प्रसादात्त्वत्प्रसन्नतां प्राप्य अक्षयान् ध्वंसाप्रतियोगिन: लोकान् गमिष्यामि ।। 3.74.13 ।।

चित्रकूटमिति । यान् ऋषीनहं पर्यचारिषम् असेविषि ते ऋषय: त्वयि चित्रकूटं प्राप्ते सति अतुलप्रभै: अनुपमप्रभाविशिष्टै: विमानै: इत: दिवमारूढा: ।। 3.74.14 ।।

स्वस्थितौ निमित्तमाह--तैरिति । सौमित्रिसहितो राम: इमं ते आश्रममागमिष्यति अत: स रामो ऽतिथि: ते त्वया प्रतिग्रहीतव्य: सत्कारपूर्वं निवेशनीय: तं रामं दृष्ट्वा वरान् उत्तमान् लोकान् त्वं गमिष्यसि इति तैर्दिवमारोहद्भि: महर्षिभिरहमुक्ता । श्लोकद्वयमेकान्वयि ।। 3.74.1516 ।।

एवमिति । तदा स्वर्गगमनसमये महाभागै: महर्षिभि: यतो ऽहमेवमुक्ता अत: मया तवार्थे  पम्पायास्तीरसंभवं विविधं वन्यं फलमूलादि संचितम् । सार्धश्लोक एकान्वयी ।। 3.74.17 ।।

एवमिति । शबर्या एवमुक्तो राघव: विज्ञाने अतिदुर्लभपरमात्मज्ञाने ऽपि अबहिष्कृतां तद्विषयकज्ञानवतीमित्यर्थ:, तां शबरीम् इदं प्राह ।। 3.74.18 ।।

तद्वचनाकारमाह--दनोरिति । दनो: कबन्धात् श्रुतं ते त्वत्संबन्धिनां महात्मनां प्रत्यक्षं महात्मजनप्रसिद्धं प्रभावं साक्षात्संद्रष्टुमिच्छामि यदि मन्यसे इच्छसि ।। 3.74.19 ।।

एतदिति । रामवक्रविनि:सृतमेतद्वचनं श्रुत्वा उभौ रामलक्ष्मणौ तद्वनं दर्शयामास ।। 3.74.20 ।।

दर्शनप्रकारमाह--पश्येति । मेघघनप्रख्यं निबिडमेघसदृशं मतङ्गवनमिति नाम्ना विश्रुतं प्रसिद्धम् एव इदं वनं पश्य ।। 3.74.21 ।।

इहेति । भावितात्मान: परिशीलितपरमात्मान: ते प्रसिद्धा: मे गुरव: इह अस्मिन्प्रदेशे मन्त्रवन्मन्त्रपूजितं मन्त्रवतां मन्त्रवतां मन्त्रवेदितृ़णामित्यर्थ:, मन्त्रै: पूजितम् आह्लानमन्त्रैरभिमन्त्रितं तीर्थं गङ्गादि जुहवाञ्चक्रिरे आददिरे आनिन्युरित्यर्थ:, तीर्थमध्वरं जुहवाञ्चक्रिरे चक्रुरित्यर्थो वा ।। 3.74.22 ।।

इयमिति । यत्र यस्यां मे मया सुसत्कृता: ते मतङ्गशिष्या: श्रमात् अत्यनुष्ठितकृछ्रचान्द्रायणादिजनितखेदात् उद्वेपिभि: कम्पयुक्तै: करै: पुष्पोपहारं कुर्वन्ति ।। 3.74.23 ।।

तेषामिति । हे रघूत्तम  तेषामस्मद्गुरूणां तप:प्रभावेण श्रिया स्वशोभया सर्वा: दिश: अद्यापि द्योतयन्ती वेदी त्वं पश्य । वाक्यार्थस्य दृशिक्रियायां कर्मत्वेनान्वयात्तद्वाचकस्य प्रातिपदिकत्वाभावात् न द्वितीया 'द्योतयन्ति दिश: सर्वा: श्रिया वेद्यो ऽतुलप्रभा:' इति भूषणपाठ: ।। 3.74.24 ।।

अशक्नुवद्भिरिति । उपवासश्रमालसै: शास्त्रविहितापवासजनितश्रमहेतुकालसविशिष्टै: अत एव गन्तुमशक्नुवद्भिस्तै: मदाचार्यै: चिन्तितेन चिन्तया गतान्समेतान् संघीभूतान्सप्त सागरान् त्वं पश्य ।। 3.75.25 ।।

कृतेति । हे रघुनन्दन  पादपेषु वृक्षेषु कृताभिषेकै: कृतस्नानै: न्यस्ता: संस्थापिता: वल्कला अद्यापि न विशुष्यन्ति ।। 3.74.26 ।।

देवेति । देवकार्याणि कुर्वद्भि: अस्मदाचार्यै: कुवलयै: कुड्मलै: सार्धं पुष्पै: यानि इमानि कृतानि रचितानि मालाजातानि तानि म्लानत्वं नैव यान्ति ।। 3.74.27 ।।

कृत्स्नमिति । इदं वनं त्वया दृष्टं श्रोतव्यं महात्मानो यश: श्रुतं च तत्तस्माद्धेतो: अभ्यनुज्ञाता आचार्यै: रामाग्रे त्वया तनुत्याग: कर्तव्य: इत्याज्ञापिता अहम् एतत्कलेवरं त्यक्ष्यामि ।। 3.74.28 ।।

तनुं त्यक्त्वा किं करिष्यसीत्यत आह--तेषामिति । तेषाम् आश्रम: अयमिति शेष:, अहं परिचारिणी च तेषां भावितात्मनां परिशीलितपरमात्मनां मुनीनां समीपं गन्तुमहामेच्छमि ।। 3.74.29 ।।

धर्मिष्ठमिति । धर्मिष्ठम् अत्यन्तं धर्मसंयुक्तं वच: शबरीवचनं श्रुत्वा प्रहर्षं लेभे आश्चर्यमित्यब्रवीच्च ।। 3.74.30 ।।

तामिति । शंशितव्रतान् अतितीक्ष्णव्रतशीलां शबरीं हे भद्रे  त्वया अहं अर्चित: अतो यथाकामं गच्छ इति राम उवाच ।। 3.74.31 ।।

इतीति । इत्येवं रामेण उक्ता जटिला जटावती चीरकृष्णजिनाम्बरा चीरं खण्डपट: तत्सहितं कृष्णाजिनम् अम्बरं यस्या: अनुज्ञाता रामाज्ञया त्वया समागन्तव्यम् इति पूर्वं स्वाचार्यैराज्ञपिता शबरी आत्मानं स्वदेहं हुताशने हुत्वा संस्थाप्य ज्वलत्पावकसंकाशा प्रज्वलितवह्निसदृशी सती स्वर्गमेव जगाम । सार्धश्लोक एकान्वयी ।। 3.74.32 ।।

दिव्येति । दिव्याभरणसंयुक्ता दिव्यभूषणैर्भूषिता दिव्यमाल्यानुलेपना दिव्ये माल्यानुलेपने पुष्पचन्दने यस्या: सा दिव्याम्बरधरा शबरी प्रियदर्शना बभूव ।। 3.74.33 ।।

विराजयन्तीति । सौदामिनी सुदामाभिधपर्वते प्रकाशमाना विद्युदिव तं देशं विराजयन्ती प्रकाशयन्ती शबरी यत्र यस्मिन् स्थाने सुकृतात्मान: महर्षय: ते शबरीगुरव: विहरन्ति तत् पुण्यस्थानम् आत्मसमाधिना स्वचित्तैकाग्र्येण जगाम । सार्धश्लोक एकान्वयी ।। 3.74.3435 ।।

इति श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणव्याख्याने रामायणशिरोमणावारण्यकाण्डे चतु:सप्ततितम: सर्ग: ।। 3.74 ।।