तिरस्कृतखर: खलत्वविशिष्ट: रलयोरैक्यात् लस्य रत्वम् शूर: खरनामा राक्षस: खरतरमतितीक्ष्णं वच: रक्षसां मध्ये उवाच ।। 3.22.1 ।।

तद्वचनाकारमाह--तवेति । तवापमानप्रभव: अतुलो ऽयं मम क्रोध: धारयितुं नियन्तुं न शक्यते । तत्र दृष्टान्त: लवणाम्भ: लवणसमुद्र: उल्बणं पर्वोत्थितं स्ववेगमिव ।। 3.22.2 ।।

नेति । य: आत्मदुश्चरितै: स्वकृतत्वद्विरूपकरणादिरूपापराधैर्हत: प्राणान्विमोक्ष्यते तं क्षीणजीवितं मानुषं रामं वीर्यात् स्वातिपराक्रमाद्धेतो: अहं न गणये ।। 3.22.3 ।।

बाष्प इति । एष: बाष्प: अश्रु संधार्यतां निरुध्यतां संभ्रमो भयं च विमुच्यताम् । तत्र हेतु: भ्रात्रा सह रामं यमसादनं यमगृहं नयामि ।। 3.22.4 ।।

परश्वधेति । हे राक्षसि  परश्वधहतस्य अत एव मन्दप्राणस्य गतजीवितस्य अत एव भूतले पतितस्येति शेष:, रामस्य रक्तमरुणमुष्णं रुधिरं पास्यसि ।। 3.22.5 ।।

संप्रहृष्टेति । मौर्ख्यात् स्वाज्ञानात् खरस्य वदनान्मुखात् च्युतं कथितं वच: श्रुत्वा रक्षसां वरं भ्रातरं पुन: प्रशशंस, शूर्पणखेति शेष: ।। 3.22.6 ।।

तयेति । तया शूर्पणखया पूर्वं परुषित: परुषमुक्त: पुन: प्रशंसित: खर: दूषणं नाम सेनापतिमब्रवीत् ।। 3.22.7 ।।

तद्वचनाकारमाह--चतुर्दशेति । मम चित्तानुवर्तिनां भीमवेगानां भयोत्पादकवेगविशिष्टानां समरेषु अनिवर्तिनां निवर्तनाभावविशिष्टानां नीलर्जामूतवर्णानां नीला एव जीमूता: मेघा: तादृशवर्णविशिष्टानां लोकहिंसाविहारिणां लोकहिंसया विहरणशीलानामुदीर्णानां युद्धोत्साहवतां रक्षसां चतुर्दश सहस्राणि चतुर्दशसहस्रसंख्याकराक्षसानित्यर्थ: । सर्वोद्योगं सर्वप्रकारेण उद्योगं युद्धयोग्यचतुरङ्गबलसामग्रीसंपादनं, किंच सर्वेषां चतुरङ्गबलानामुद्योगं प्रस्थानप्रयत्नं कारय "हृको:--" इति कर्मत्वम् । श्लोकद्वयमेकान्वयि ।। 3.22.89 ।।

उपेति । मे रथादीनि क्षिप्रमुपस्थापय ।। 3.22.10 ।।

अग्र इति । रामस्य वधार्थं महात्मनः पौलस्त्यानां राक्षसानामग्रे रणकोविदो ऽहं निर्यातुमिच्छामि ।। 3.22.11 ।।

इतीति । तस्य खरस्य इति वच: श्रुत्वा दूषण: शबलै: चित्रवर्णविशिष्टै: सदश्वै: युक्तं सूर्यवर्ण महारथं तत्समीपं प्रापयेति शेष:, आचचक्षे कथयामास ।। 3.22.12 ।।

तमिति । मेरुशिखराकारं मेरुशिखरसदृशं तप्तकाञ्चनभूषणं तप्तकाञ्चनमयानि भूषणानि यस्य तं हेमचक्रं सुवर्णनिर्मितचक्रविशिष्टमसंबाधं विशालं वैदूर्यमयकूबरं वैदूर्यमयौ कूबरौ युगंधरौ यस्य तम् ।। 3.22.13 ।।

काञ्चनै: सुवर्णनिर्मितै: मस्त्यादिभि: समावृतं माङ्गल्यै: मङ्गलहेतुभि: ।। 3.22.14 ।।

ध्वजेति । ध्वजै: निस्त्रिंशै: खड्गादिभिश्च संपन्नं किङ्किणी क्षुद्रघण्टिका तद्रवेण भूषितं सदश्वैर्युक्तं रथं खर: सामर्षात् अमर्षसहितात् क्रोधात् आरुरोह ।। 3.22.15 ।।

खर इति । खरो दूषणश्च रथादिविशिष्टं सेन्यं सर्वराक्षसांश्च प्रेक्ष्य निर्यातेत्यब्रवीत् ।। 3.22.16 ।।

तत इति । राक्षसं रक्ष:संबन्धि मुद्गरादिभिरुपलक्षितं सैन्यं जनस्थानान्निर्जगाम । तत्र अतिमात्रैरित्यस्य महद्भिरित्यर्थ: । श्लोकत्रयमेकान्वयि ।। 3.22.1719 ।।

राक्षसानामिति । राक्षसानां चतुर्दश सहस्राणि जनस्थानात् निर्यातानि ।। 3.22.20 ।।

तानिति । निर्धावतस्तान् राक्षसान् दृष्ट्वा आस्थितस्य खरस्य रथो ऽपि किंचित्तदनन्तरं सान्निध्यं यथा स्यात्तथा जगाम ।। 3.22.21 ।।

रथगमनप्रकारमाह--तत इति । तत: ससैन्यराक्षसगमनानन्तरं खरस्य मत्तं गमनाभिप्रायमाज्ञाय शबलान् चित्रवर्णविशिष्टान् अश्वान् सारथि: पर्यचोदयत् ।। 3.22.22 ।।

समिति । रिपुघातिन: खरस्य शीघ्रं संचोदित: स रथ: दिश: प्रदिशश्च शब्देन स्वनिर्घोषेण

आपूरयामास ।। 3.22.23 ।।

प्रवृद्धेति । प्रवृद्धमन्यु: अतिक्रोधवान् अत एव खरस्वर: तीक्ष्णस्वरवान् रिपोर्वधार्थं त्वरित: खर: अन्तक इव अश्मवर्षवान् उपलवर्षणशीलः उन्नदन् मेघ इव च सारथिं पुन: अचूचुदत् ।। 3.22.24 ।।

इति श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणव्याख्याने रामायणशिरोमणावारण्यकाण्डे द्वाविंश: सर्ग: ।। 3.22 ।।