त्रिशिरोविध्वंसानन्तरकालिकं वृत्तान्तमाह--निहतमित्यादिभि: । त्रिशिरसा सह रणे निहतं दूषणं दृष्ट्वा अत एव रामस्य विक्रमम् अनियतपराक्रमं च दृष्ट्वा खरस्यापि त्रास: स्वसहितस्वकुलविध्वंसजनितोद्वेग: अभवत् ।। 3.28.1 ।।

स इति । अविषह्यं परै: सोढुमशक्यं महाबलं राक्षससैन्यम् एकेन रामेण हतं दृष्ट्वा त्रिशिरोदूषणावपि हतौ दृष्ट्वा तद्बलं त्रिशिरोदूषणयो: सैन्यं च हतभूयिष्ठं हता: भूयिष्ठा: बलवन्तो यस्मिँस्तत्प्रेक्ष्य विमना: खरो राक्षस: नमुचिर्वासवमिव आससाद । श्लोकद्वयमेकान्वयि ।। 3.28.23 ।।

विकृष्येति । बलवत् अतिदृढं चापं विकृष्य कुद्धान् आशीविषानिव रक्तभोजनान्नाराचान् बाणविशेषान् रामाय खरश्चिक्षेप ।। 3.28.4 ।।

ज्यामिति । सुबहुशो ऽनेकवारं ज्यां विधुन्वन् सन् शिक्षया गुरुगृहीतधनुर्विद्याभ्यासेन अस्त्राणि दर्शयन् रथगत: खर: समरे मार्गान् चचार ।। 3.28.5 ।।

स इति । स खर: दिश: प्रदिशश्च बाणै: पूरयामास तं तादृशक्रियाविशिष्टं खरं दृष्ट्वा रामो ऽपि सुमहत् धनुर्जग्राहेति शेष: ।। 3.28.6 ।।

स इति । स: गृहीतचापो राम: विस्फुलिङ्गै: विस्फुलिङ्गाकारै: अग्निभिरिव दुर्विषहै: सायकै: वृष्टिभि: पर्जन्य इव नभ: आकाशम् आववरं विवराभाववत् चकार ।। 3.28.7 ।।

तदेव भङ्ग्यन्तरेणाह--तदिति । खररामविसर्जितै: बाणै: पर्याकाशं सर्वत्र विद्यमानमवकाशवदाकाशं शरसंकुलं सत् अनाकाशम् अवकाशरहितत्वेनाकाशरहितं बभूव ।। 3.28.8 ।।

शरेति । अन्योन्यवधाय संरम्भ: कापस्तस्मात् हेतोर्युध्यतोरुभयो: शरजालावृत: सूर्यो ऽभवदिति शेष:, अत एव तदा न प्रकाशते स्म ।। 3.28.9 ।।

तत इति । नालीकादिभि: बाणविशेषैस्तोत्रैर्महाद्विपमिव रणे राममाजघान ।। 3.28.10 ।।

तमिति । रथस्थं पर्यवस्थितं राक्षसं पाशहस्तमन्तकमिव सर्वभूतानि ददृशु: ।। 3.28.11 ।।

हन्तारमिति । तदा स्वबाणप्रक्षेपणसमये सर्वसैन्यस्य हन्तारं महासत्त्वमतिबलवन्तं पौरुषे परमपुरुषत्वे पर्यवस्थितं रामं खर: परिश्रान्तं मेने, एतेन खरस्याज्ञानं सूचितम् ।। 3.28.12 ।।

तमिति । सिंहमिव विक्रान्तं सिंहवद्विक्रमविशिष्टं सिंहविक्रान्तवत् सिंहगमनवद्गच्छति तच्छीलं तं खरं दृष्ट्वा सिंह: क्षुद्रमृगमिव दृष्ट्वा रामो नोद्विजते ।। 3.28.13 ।।

तत इति । सूर्यनिकाशेन सूर्यवत्प्रतिभासमानेन महता रथेनोपलक्षित: खर: पतङ्ग: पावकमिव खरो रामम् आससाद ।। 3.28.14 ।।

तत इति । अस्य रामस्य सशरं शरसहितं चापं खरो हस्तलाघवं दर्शयन् सन् मुष्टिदेशे चिच्छेद, एतेन तद्धनुषो ऽदिव्यत्वं सूचितम् यदि तु वस्तुतस्तु चिच्छेदेत्यस्य द्विधाभवनानुकूलव्यापारं चकारेत्यर्थ:, नहि व्यापारामत्रेण फलसिद्धि: सार्वत्रिकीत्यत्र फलसिद्धेरभावात् चापस्य दिव्यत्वमक्षतमेव ।। 3.28.15 ।।

स इति । स खर: शक्राशनिसमप्रभान् अपरान् सप्त शरानादाय वर्मणि कवचे जघान ।। 3.28.16 ।।

तत इति । अप्रतिमौजसम् अनुपमपराक्रमं रामं शरसहस्रेण अर्दयित्वा खरो महानादं ननाद ।। 3.28.17 ।।

तत इति । खरमुक्तैर्बाणै: प्रहतं ताडिताश्रयत्वेनेच्छाविषयीभूतमादित्यवर्चसं तत् रामकवचं भूमौ पपात ताडितस्वसंस्पर्शजनितरामखेदसंभावनया बाणसंबन्धात्पूर्वमेव रामशरीरान्निस्सृत्य खरप्रक्षिप्तबाणान् गृहीत्वा पृथिव्यामतिष्ठदित्यर्थ: ।। 3.28.18 ।।

स इति । शरै: सर्वगात्रेषु अर्दित: प्राप्त: क्रुद्धो राम: विधूमो ऽग्निरिव ज्वलन् सन् समरे रराज ।। 3.28.19 ।।

तत इति । तत: खरकृतप्रहारानन्तरं शत्रुनिबर्हण: स राम: रिपोरन्ताय निर्हादं शब्दविशेषम् अन्यद्धनु: सज्यं चकार ।। 3.28.20 ।।

सुमहदिति । यत् वैष्णवं विष्णुसंस्कृतं सुमहत् धनु: महर्षिणा अगस्त्येन अतिसृष्टं दत्तं तद्वरं ध्ानुरुद्यम्य खरं समभिधावत राम इति शेष: । अगस्त्येन दत्तमित्यनेन मद्दत्तचापेनैव खरो हन्तव्य इत्यगस्त्यप्रार्थना सूचिता ते नागस्त्यस्याप्यनेन कश्चिदपराध: कृत इति सूचितम् ।। 3.28.21 ।।

तत इति । कनकपुङ्खै: शरै: खरस्य ध्वजं संक्रुद्धो राम: चिच्छेद ।। 3.28.22 ।।

स इति । बहुधा बहुप्रकारं विच्छिन्न: दर्शनीय: काञ्चनो ध्वज: देवतानामाज्ञया सूर्य इव धरणीं जगाम । अस्याप्रसिद्धत्वे अभूतोपमात्वम् ।। 3.28.23 ।।

तमिति । क्रुद्ध: खर: तं रामं तोमरैर्मातङ्गं गजमिव मार्गणैर्बाणै: हृदि विव्याध ।। 3.28.24 ।।

स इति । खरकार्मुकनि:सृतै: खरचापच्युतैर्बहुभिर्बाणै: विद्धस्ताडित: रुधिरसिक्ताङ्ग: निहतानेकराक्षसशरीरजनितशोणितोक्षितो राम: भृशं रुषितो बभूव ।। 3.28.25 ।।

स इति । धन्विनां श्रेष्ठ: परमेष्वास: गृहीतपरमचाप: स राम: अभिलक्षितान् लक्ष्योद्देश्यत्वेन बोधितान् षट् शरान् मुमोच ।। 3.28.26 ।।

तत्प्रकारमाह--शिरसीति । एकेन बाणेन शिरसि द्वाभ्यां बाह्वो: अताडयत्, चन्द्रार्धवक्रै: त्रिभि: बाणै: वक्षसि अभिजघान ।। 3.28.27 ।।

तत इति । तत: पश्चात् षड्बाणप्रक्षेपानन्तरं महातेजा: राम: भास्करोपमान् त्रयोदश नाराचान् राक्षसं जघान ।। 3.28.28 ।।

तत्प्रकारमाह--रथस्येति । एकेन बाणेन रथस्य युगं रथाङ्गं यद्यपि 'युगो रथहलाद्यङ्गे' इति कोशात् युगेनैव रथाङ्ग्रहणे सिद्धे रथस्येति निरर्थकं तथापि स्पष्टत इतराङ्गव्यावृत्तये तदुपात्तम् । अन्वयस्तु विशेषणाविवक्षया चतुर्भि: शबलान् चित्रान् हयान् षष्ठेन च सारथे: शिर: चिच्छेद ।। 3.28.29 ।।

त्रिभिरिति । त्रिभि: त्रिवेणून् रथमुखस्थयुगाधारदण्डं द्वाभ्याम् अक्षं चक्राधारं द्वादशेन तु खरस्य सकरं करसहितं धनु: छित्त्वा वज्रनिकाशेन वज्रसदृशेन त्रयोदशेन इन्द्रसमो राघव: खरं बिभेद । श्लोकद्वयमेकान्वयि ।। 3.28.3031 ।।

प्रभग्नेति । प्रभग्नं धनुर्यस्य स खर: अवप्लुत्य भग्नरथाद्बहिरागत्य गदापाणि: सन् भूमौ तस्थौ ।। 3.28.32 ।।

तदिति । विमानाग्रगता देवा: समेता: समदृष्टयो महर्षयश्च प्राञ्जलय: प्रहृष्टा: सन्त: समेत्य तत् अद्भुतं रामस्य कर्म अपूजयन् प्राशंसन् ।। 3.28.33 ।।

इति श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणव्याख्याने रामायणशिरोमणावारण्यकाण्डे ऽष्टाविंशतितम: सर्ग: ।। 3.28 ।।