मारीचवचनश्रवणानन्तरकालिकं रावणवृत्तान्तमाह--मारीचस्येति । युक्तं योग्यमत एव क्षमं सहनीयं मारीचस्य तद्वाक्यम् उक्तो मारीचेनोपदिष्टो रावणो मर्तुकाम औषधमिव न जग्राह ।। 3.40.1 ।।

तमिति । राक्षसाधिप: कालचोदितो रावण: पथ्यहितवक्तारं तं मारीचं परुषं वाक्यमब्रवीत् ।। 3.40.2 ।।

तद्वचनाकारमाह--दुष्कूलेति । दुष्कूल हे प्रतिकूल  हे मारीच न युक्त: शूरयोग्य: अर्थो यस्य तत् अत्यर्थम् अर्थं प्रयोजनमतिक्रान्तं निष्प्रयोजनमित्यर्थ:, वाक्यं यन्मयि कथ्यते तत् ऊषरे निष्फलं फलजननायोग्यं भर्जितमित्यर्थ:, बीजमिवोप्तम् ।। 3.40.3 ।।

त्वदिति । मूर्खस्य रामस्य संयुगे उद्यतं मां भेत्तुं चालयितुं त्वद्वाक्यैर्न शक्यम् ।। 3.40.4 ।।

तन्मूर्खत्वमेवोपपादयन्नाह--य इति । प्राकृतं स्त्रीवाक्यं श्रुत्वा एकपदे तत्क्षणे एव सुहृदादीन् त्यक्त्वा यो वनं गतस्तस्य संयुगे खरघातिनो रामस्य प्राणै: प्रियतरा सीता मया ऽवश्यं हर्तव्या । प्राणै: प्रियतरेत्यनेन तद्दु:खार्थमेव सीताहरणमिति सूचितम् । श्लोकद्वयमेकान्वयि ।। 3.40.56 ।।

एवमिति । हे मारीच  मे हृदि एवं निश्चिता या बुद्धिर्ज्ञानं वर्तते सा बुद्धि: सेन्द्रै: इन्द्रसहितै: सुरासुरैरपि व्यावर्तयितुं न शक्या ।। 3.40.7 ।।

दोषमिति । अस्य चिकीर्षितस्य कार्यस्य विनिश्चये विनिश्चयार्थं गुणं वा दोषं वा अपायं तद्विघ्नध्वंसं वा उपायं तत्साधनं वा यदि त्वं पृष्टस्तदा एवं वक्तुमर्हसि एतेन तन्मया न पृष्टमिति सूचितं, तेन अपृष्टं न वक्तव्यमिति व्यञ्जितम् ।। 3.40.8 ।।

संपृष्टेनेति । राज्ञ: सकाशात् य: आत्मनो भूतिमिच्छेत् तेन विपश्चिता उद्यताञ्जलिना सचिवेन संपृष्टेनैव वक्तव्यं पृष्टमेव उत्तरितव्यमित्यर्थ: ।। 3.40.9 ।।

वाक्यमिति । अप्रतिकूलं प्रतिकूलरहितं मृदुपूर्वं शुभं मधुरवर्णविशिष्टं हितं पथ्यम् उपचारेण नीतिशिक्षया युक्तं वाक्यं वसुधाधिपो वक्तव्य: ।। 3.40.10 ।।

सेति । सावमर्दं राजपृष्टविघातकं मानवर्जितं वा हितमपि तद्वाक्यं मानार्थी राजा नाभिनन्देत ।। 3.40.11 ।।

ननु किं तदभिनन्दनेनेत्यत आह--पञ्चेति । अमितौजसो राजानः अग्न्यादीनां पञ्चानां पञ्चरूपाणि धारयन्ति ।। 3.40.12 ।।

तानि रूपाणि क्रमेणाह--औष्ण्यमिति । महात्मानो राजान: औष्ण्यादीनि धारयन्ति तत्रौष्ण्यं तीक्ष्णत्वं, विक्रमो बलातिशय:, सौम्यं कृपालुता, दण्ड: दुष्टनिग्रह:, प्रसन्नता प्रसाद:, एतेन राजा द्रोहिणो ऽवश्यं विनाशयतीति सूचितम् ।। 3.40.13 ।।

तस्मादिति । तस्मात् स्वकल्याणहेतो: सर्वास्ववस्थासु सर्वकालेषु पार्थिवा मान्या: पूज्याश्च । अर्धं पृथक्--त्वमिति । धर्मं सचिवकर्म अविज्ञाय केवलं मोहमज्ञानमाश्रित: त्वं तु दौरात्म्यात् दुष्टस्वभावत्वाद्धेतो: अभ्यागतं त्वत्संमुखं प्राप्तं माम् ईदृशं परुषं वदसि ।। 3.40.14 ।।

ननु त्वया पृष्ट एवाहमुक्तवानित्यत आह--गुणेति । हे राक्षस  हे अमितविक्रम  गुणदोषौ मत्कर्तव्ये को गुण: कश्च रोष इति आत्मनि मयि क्षमम् उचितं न वेति चेत्यहं न पृच्छामि किंतु अस्मिन् कृत्ये सभवान् सभ: सभावान् राजा तद्वान् नित्यं राजसेवीत्यर्थ:, त्वं साहाय्यं कर्तुमर्हसि एतावदेव त्वां प्रति मयोक्तम् ।। 3.40.1516 ।।

मदुक्तं साहाय्यं कर्म विस्मृतं चेत् पुनरुच्यते इत्याह--शृण्विति ।। 3.40.17 ।।

आश्रम इति ।। 3.40.18 ।।

त्वामिति ।। 3.40.19 ।।

अपक्रान्त इति । काकुत्स्थे रामे अपक्रान्ते सति हा सीते  हा लक्ष्मणेत्येवम् एतद्रूपं रामवाक्यानुरूपकं रामवाक्यमेवेदमिति बोधकं वाक्यं दूरं गत्वा त्वमुदाहर ।। 3.40.20 ।।

तदिति । तत् रामवाक्यानुरूपकं वाक्यं श्रुत्वा सीतया प्रचोदित: संभ्रान्त: सौमित्रिरपि सौहृदात् रामपदवीम् अनुगच्छति अनुगन्ता ।। 3.40.21 ।।

अपक्रान्त इति । अपक्रान्ते अपगते सति वैदेहीम् आहरिष्यामि ।। 3.40.22 ।।

तत्र दृष्टान्त:--एवमिति । एवम् इदं कार्यं कृत्वा निश्चित्य यथेष्टं गच्छ । तत्फलमाह--राज्यस्यार्धं स्वकीयमर्धं राज्यं प्रदास्यामि तुभ्यमिति शेष: ।। 3.40.23 ।।

गच्छेति । हे सौम्य  अस्य मदुक्तस्य कार्यस्य विवृद्धये सम्यक्सिद्धये इत्यर्थ:, शिवं कल्याणकारकं मार्गं गच्छ त्वा त्वाम् अहमनुगमिष्यामि ।। 3.40.24 ।।

प्राप्येति । राघवं वञ्चयित्वा अयुद्धेन युद्धाभावेन सीतां प्राप्य आहृत्य कृतकार्यो ऽहं त्वया सह लङ्कां प्रति गमिष्यामि ।। 3.40.25 ।।

नो इति । हे मारीच  चेद्यदि त्वं नो करोषि मदुक्तं न करिष्यसि तर्हि अद्य अस्मिन्दिने एव त्वां हन्मि हनिष्यामि । अर्धं पृथक् । ननु अपराधमन्तरा हननमयुक्तमित्यत आह--एतदिति । एतदुक्तं मे कार्यं बलादपि करिष्यसि । अकरणे दोषमाह--राज्ञो विप्रतिकूलस्थ: अननुकूलाचरण: जन: जातु कदाचिदपि सुखं न एधते ।। 3.40.26 ।।

ननु रामकर्तृकवधभिया न गमिष्यामीत्यत आह--आसाद्येति । तं राममासाद्य प्राप्य ते जीवितसंशय: तस्य बलवत्त्वे तव चापलायने वध: तवैव बलवत्त्वे पलायने वा वधाभाव: मया विरुध्यतस्तु ते मृत्युर्ध्रुव: मद्बलवत्त्वस्य निश्चितत्वेन समीपस्थत्वात्पलायनानर्हत्वेन च मरणे न संशय इति तात्पर्यम् अत: बुद्ध्या एतत् मदुक्तं परिगण्य विचार्य अनयोर्मध्ये यत् पथ्यं हितं तत् तथा निश्चितबुद्ध्या कुरु ।। 3.40.27 ।।

इति श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणव्याख्याने रामायणशिरोमणावारण्यकाण्डे चत्वारिंश: सर्ग: ।। 3.40 ।।