जटायुनिपातानन्तरकालिकं सीतावृत्तान्तरमाह--सेत्यादिभि: । ताराधिपमुखी चन्द्रवदना सा सीता रावणेन निहितं गृध्रराजं तं जटायुषं निरीक्ष्य सुदु:खिता सती विललाप ।। 3.52.1 ।।

विलापाकारमाह--निमित्तमित्यादिभि: । नराणां सुखदु:खेषु प्राप्स्यमाणेष्विति शेष: निमित्तं सुखदु:खसूचकदक्षिणवामनेत्रस्फुरणादिलक्षणम् आदर्शादौ स्वशिरसो ऽदर्शनं स्वप्नम् कृष्णदन्तादिविशिष्टकृष्णपुरुषदर्शनादि शकुनिदर्शनं पक्ष्यादीनां वामदक्षिणमार्गेण गमनविशेषानुभव: स्वरदर्शनं तेषां शब्दानुभव: परिदृश्यते भवति एतेन निमित्तादयो ऽवश्यं भवद्भिर्दृष्टा भवेयुरिति सूचितम् 'लक्षणज्ञानम्' इति पाठान्तरम् ।। 3.52.2 ।।

नेति । हे राम  हे काकुत्स्थ  मदर्थं मद्व्यसनसूचनार्थं मृगपक्षिणो धावन्ति अतो ऽपि आत्मन: स्वस्य प्राप्तं महद्व्यसनं न जानासि निमित्तदर्शनादिना निश्चिनोषि नूनं किं कारणमत्र ।

एकं नूनमित्यतो ऽपीत्यर्थे 'काकुत्स्थम्' इति भूषणपाठ: ।। 3.52.3 ।।

ननु त्वद्रक्षणार्थं जटायुर्नियोजित: इति कथं त्वां व्यसनं प्राप्तमित्यत आह--अयमिति । मां त्रातुं पापाचारेण रावणेन सह सङ्गत: युद्धार्थं प्राप्त: अयं विहङ्गम: ममाभाग्यात् विनिहत: सन् भूमौ शेते ।। 3.52.4 ।।

त्राहीति । सुसंत्रस्ता वराङ्गना सीता अन्तिके समीपे देवादीनां श्रृण्वतां सतां हे काकुत्स्थ  अद्य मां यथा यथावत् त्राहि इति समाक्रन्दत् ।। 3.52.5 ।।

तामिति । क्लिष्टानि विबाधितानि माल्याभरणानि यस्या: सा ताम् अत एव अनाथवत् विलपन्तीं वैदेहीं रावणो ऽभ्यधावत ।। 3.52.6 ।।

तामिति । महाद्रुमान् आलिङ्गन्तीम् अत एव लतामिव वेष्टन्तीं तां सीतां मुञ्चमुञ्चेति वदन्निति शेष: राक्षसाधिप: प्राप सीतासमीपमगच्छत् ।। 3.52.7 ।।

क्रोशन्तीमिति । रामेण रहिताम् अत एव रामरामेति क्रोशन्तीं सीताम् अन्तकसन्निभो रावण: जीवितान्ताय स्वजीवनविध्वंसाय केशेषु जग्राह ।। 3.52.8 ।।

प्रधर्षितायामिति । वैदेह्यां प्रधर्षितायाम् रावणेन पराभूतायामिव सचराचरं सर्वं जगत् अन्धेन गाढेन तमसा अन्धकारेण संवृतम् आच्छादितम् एतेन सूर्यचन्द्रमसास्तारागणादीनां च तेजोरहितत्वं सूचितम् तेन सर्वेषां शोकातिशय: सूचित: तेन रावणविध्वंसो न भविष्यतीति शोके हेतुर्व्यञ्जित: तेन रावणस्य बलातिशयो व्यक्त: अत एव अमर्यादम् अत्याश्चर्यदर्शनेन स्वस्वस्वभावरहितं बभूव प्रधर्षिताशब्द: आचारक्विबन्तप्रकृतिककर्तृक्विबन्त: ।। 3.52.9 ।।

तदेव स्पष्टयन्नाह--नेति । तत्र तस्मिन्समये मारुतो वायुर्न वाति दिवाकर: सूर्य: निष्प्रभो ऽभूत् । अर्धं पृथक्--दृष्ट्वेति । देवो देवदेव: पितामहो ब्रह्मा दिव्येन चक्षुषा सीतां परामृष्टां शत्र्वपहृतां दृष्ट्वा कार्यं राक्षसध्वंसरूपदेवकृत्यं कृतं रामेण सम्पादितमिति व्याजहार कथयामास ।। 3.52.10 ।।

प्रहृष्टा इति । दण्डकारण्यवासिन: सर्वे ते परमर्षय: सीतां परामृष्टां शत्र्वपहृतां दृष्ट्वा रावणस्य विनाशं बुद्धा निश्चित्य प्रहृष्टा: अतिहर्षं प्राप्ता: व्यथिता: सीताक्लेशदर्शनेन प्राप्तदु:खाश्चासन् ।। 3.52.1112 ।।

स इति । स रावणस्तु राम रामेति लक्ष्मणेति च रुदन्तीं तां सीताम् आदाय आकाशं जगाम ।। 3.52.13 ।।

तप्तेति । तप्ताभरणवर्णाङ्गी तप्तं प्रतप्तं यदाभरणम् जाम्बूनदभूषणं तस्य वर्णसदृशवर्णविशिष्टमङ्गं यस्या: सा पीतकौशेयवासिनी राजपुत्री सीता सौदामिनी सुदामापर्वतविशेषोद्भवा विद्युदिव रराज शुशुभे एतेन रावणे दुष्टभावाभाव: सूचित: ।। 3.52.14 ।।

उद्धूतेनेति । उद्धूतेन वातप्रचलितेन पातेन तस्या: सीताया: वस्त्रेण अग्निना दीप्तो गिरिरिव रावणो ऽधिकं परिबभ्राज ।। 3.52.15 ।।

तस्या इति । परमकल्याण्यास्तस्या: सीताया: सुरभीणि शोभनगन्धविशिष्टानि ताम्राणि अरुणानि पद्मपत्राणि रावणमभ्यकीर्यन्त ।। 3.52.16 ।।

तस्या इति । आकाशे उद्धूतं कनकप्रभं तस्या: कौशेयम् आतपे ईषत्तपे संध्याकाले इत्यर्थ:, आदित्यरागेण ताम्रमरुणमभ्रमिव बभौ ।। 3.52.17 ।।

तस्या इति । रावणाङ्कगं विमलं तस्या: वक्रं रामं विना विनालं नालरहितं पङ्कजमिव न रराज ।। 3.52.18 ।।

बभूवेति । सुललाटं शोभनलाटविशिष्टं पद्मगर्भाभं पद्मगर्भसदृशम् अव्रणं विस्फोटकादिहेतुकव्रणरहितं शुक्लै: श्वेतै: सुविमलै: स्वच्छै: प्रभावद्भि: प्रभाविशिष्टै: दन्तैरलङ्कृतं सुनयनं शोभननेत्रविशिष्टं रावणाङ्कगं सुकेशान्तं शोभनकेशपर्यन्तं तस्या: वक्रं मुखं नीलं जलदं मेघं भित्त्वोदित: चन्द्र इव बभूव । श्लोकद्वयमेकान्वयि ।। 3.52.1920 ।।

रुदितमिति । रुदितं रोदनसूचकाकृतिविशिष्टं किं च रुदो रोदनं जातमस्येति तत् अत एव व्यपमृष्टास्रं प्रमृष्टाश्रु चन्द्रवत्प्रियदर्शनं सुनासं शोभननासाविशिष्टं चारु रमणीयं ताम्रोष्ठम् अरुणौष्ठविशिष्टं हाटकप्रभं सुवर्णप्रभासदृशप्रभाविशिष्टं राक्षसेन्द्रसमाधूतं राक्षसेन्द्रात् हेतुभूतात् प्राप्तकम्पं तस्या: सीतायास्तत् शुभं वदनं दिवा उदित: चन्द्र इव रामं विना न शुशुभे । श्लोकद्वयमेकान्वयि ।। 3.52.2122 ।।

सेति । हेमवर्णा मैथिली राक्षसाधिपमाश्रिता सा सीता काञ्चनी स्वर्णमयी नीलं गजमाश्रिता काञ्ची मेखलेव शुशुभे 'मणिं नीलमिव' इति भूषणपाठ: ।। 3.52.23 ।।

सेति । पद्मपीता पद्मकेशरवद्गौरदेहा अत एव हेमाभा प्रतप्तस्वर्णसदृशी तप्तभूषणा प्रतप्तचामीकरमयभूषणविशिष्टा जनकात्मजा सा सीता विद्युद्धनमिव रावणमाविश्य तदुपरि स्थित्वा शुशुभे 'पद्मगारी' इति तीर्थपाठ: ।। 3.52.24 ।।

तस्या इति । वैदेह्या: तस्या: सीताया: भूषणघोषेण राक्षसेश्वरो रावण: विमल: स्वच्छ: नील: नीलवर्ण: सघोषो घोषसहित: तोयदो मेघ इव बभूव ।। 3.52.25 ।।

उत्तमाङ्गेति । ह्रियमाणाया: तस्या: वैदेह्या: उत्तमाङ्गच्युता शिरसो विभक्ता पुष्पवृष्टि: समन्ततो धरणीतले पपात ।। 3.52.26 ।।

सा त्विति । सा सीतोत्तमाङ्गच्युता पुष्पवृष्टिस्तु रावणवेगेन समन्तत: समाधूता सती पुनर्दशग्रीवं रावणमेव अभ्यवर्तत तद्देहसंलग्ना ऽभवत् ।। 3.52.27 ।।

तदेव भङ्ग्यन्तरेणाह--अभ्यवर्ततेति । पुष्पाणां सीतोत्तमाङ्गच्युतसुमनसां धारा वैश्रवणानुजं रावणं विमला नक्षत्रमाला नगोत्तमं मेरुमिव अभ्यवर्तत ।। 3.52.28 ।।

चरणादिति । रत्नभूषितम् अनेकविधरत्नसंयुक्तम् अत एव विद्युन्मण्डलसंकाशं वैदेह्याश्चरणाद्भ्रष्टं स्रस्तं नूपुरं धरणीतले पपात । भ्रष्टमित्यनेन नूपुरस्य चैतन्यं ध्वनितं तेन कश्चिन्मां संगृह्य राघवाय दर्शयेत् अत एव राघवो ऽपहरणदिशं विजानीयादिति हेतु: सूचित: ।। 3.52.29 ।।

तर्विति । तरुप्रवालरक्ता तरुविशेषनवोद्भूतपल्लवारुण्यसदृशारुण्यविशिष्टा वैदेही सा सीता नीलाङ्गं राक्षसेश्वरं रावणं काञ्चनी स्वर्णमयी कक्ष्या गजाच्छादनी गजमिव प्राशोभयत ।। 3.52.30 ।।

तामिति । आकाशे महोल्कामिव स्वतेजसा दीप्यमानां सीतां वैश्रवणानुजो रावण: आकाशमाविश्य जहार ।। 3.52.31 ।।

तस्या इति । अग्निवर्णानि सघोषाणि घोषविशिष्टानि तस्या: सीताया तानि प्रसिद्धानि

भूषणानि अम्बरात् क्षीणास्तारा इव अवकीर्यन्त ।। 3.52.32 ।।

तस्या इति । वैदेह्या: तस्या: सीताया: स्तनान्तरात् भ्रष्ट: स्खलित: ताराधिपद्युति: चन्द्रद्युतिसदृशद्युतिमान् हार: भूमौ निपतन्सन् गगनच्युता गङ्गेव भाति अभात् ।। 3.52.33 ।।

उत्पातेति । उत्पातवाताभिहता उत्पातवातै: प्रचलिता: अत एव धूताग्रा नानाद्विजगणायुता: अनेकविधपक्षिभि: सेविता: पादपास्त्वं मा भैषीरिति व्याजह्रु: सीतां प्रत्यूचुरिव ।। 3.52.34 ।।

नलिन्य इति । ध्वस्तानि कमलानियासां ता: स्त्रस्ता भीता: मीना: जलेचरा: तदितरजलौकसश्च यासु ता:  नलिन्य: गतोत्साहां मैथिली सखीमिव शोचन्ति स्मेव 'गतोच्छ्वासां' इति तीर्थपाठ:, मूर्च्छितामिति तद्व्याख्या 'गतोच्छ्वासा' इतिपाठे रावणत्रासात् शुष्कजलतया गतप्राणा इत्यर्थ: इति भट्टा: ।। 3.52.35 ।।

समन्तादिति । तदा सीताया हरणसमये रोषात् रावणविषयककोपात् सिंहादय: अभिसंपत्य संप्राप्य सीताच्छायानुगामिन: सन्त: अन्वधावन् ।। 3.52.36 ।।

जलेति । सीतायां ह्रियमाणायां सत्यां जलप्रवाहास्रमुखा: जलप्रवाहो ऽस्रमश्रु इव तद्युक्तं मुखं येषां ते पर्वता: श्रृङ्गै श्रृङ्गरूपै: उच्छ्रितबाहुभि: विक्रोशन्तीव ।। 3.52.37 ।।

ह्रियमाणामिति । वैदेहीं ह्रियमाणां दृष्ट्वा श्रीमान् दिवाकर: दीन: अत एव प्रविध्वस्तप्रभ: अत एव पाण्डुरमण्डल आसीत् ।। 3.52.38 ।।

नन्वेवमधर्मो रावणेन कथं कृत इत्यत आह--नास्तीति । यत्र यस्मिन् रक्षसशरीरे स्थितो रावण: सीतां हरति तस्मिन् राक्षसशरीरे धर्मो नास्ति सत्यं कुत: आर्तवन्नम्रता नास्ति कुतो ऽनृशंसता ।। 3.52.39 ।।

इतीति । इति उक्तप्रकारेण सर्वाणि भूतानि वनदेवतादय: पर्यदेवयन् अत एव वित्रस्ता: रावणान्याय्यकरणाद्भीता अत एव दीनमुखा: मृगपोतका मृगबाला: रुरुदु: ।। 3.52.40 ।।

उद्वीक्ष्येति । विक्रोशन्तीं राममाह्वयन्तीं तथा तेन प्रकारेण दु:खं गतां प्राप्तां वैदेहीं दृष्ट्वा अत एव नयनै: उद्वीक्ष्योद्वीक्ष्य भयादिव रावणभीतेरेव सुप्रवेपितगात्रा: वनदेवता बभूवु: । सार्धश्लोक एकान्वयी ।। 3.52.41 ।।

तामिति । लक्ष्मण  रामेति विक्रोशन्तीं मधुरस्वरां स्वाभाविकमधुरस्वरविशिष्टां धरणीतलं बहुशो वारंवारम् अवेक्षमाणाम् आकुलो व्याकुल: केशान्तो यस्यास्तां विप्रमृष्टविशेषकां विप्रमृष्ट: विलुलितो विशेषकस्तिलको यस्यास्तां ताममृतस्वरूपां  मनस्विनीं वैदेहीं तां सीताम् आत्मविनाशाय दशग्रीवो जहार । अर्धचतुष्टयमेकान्वयि ।। 3.52.4243 ।।

तत इति । चारुदती शोभनदन्तविशिष्टा शुचिस्मिता मैथिली ततो ऽपहरणात् हेतो: बन्धुजनेन रामलक्ष्मणाभ्यां विना रहिता कृता अत एव रामलक्ष्मणौ अपश्यती अपश्यन्ती सती भयभारपीडिता अत एव विवर्णवक्रा अभवदिति शेष: ।। 3.52.44 ।।

इति श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणव्याख्याने रामायणशिरोमणावारण्यकाण्डे द्विपञ्चाश: सर्ग: ।। 3.52 ।।