कबन्धशंसनाकारं वर्णयन्नाह--पुरेत्यादिभि: । हे राम  त्रिषु लोकेषु विश्रुतं ख्यातमचिन्त्यं स्वेच्छामयत्वेन चिन्तयितुमशक्यं मम रूपं पुरा आसीत् ।। 3.71.1 ।।

यथेति । स: प्राप्ताचिन्त्यस्वरूपो ऽहं लोकवित्रासनं लोकोद्वेगसंपादकं सूर्यादेरिव महद्वपु: कृत्वा इतस्तत: वनतागन् ऋषीन् त्रासयामि अत्रासयम् । सार्ध: श्लोक एकान्वयी ।। 3.71.2 ।।

तत इति । तत: अनेकविधरूपदर्शनात् हेतो: स्थूलशिरा नाम महर्षि: मया कोपित: ।। 3.71.3 ।।

कोपनप्रकारमाह--स इति । विविधम् अनेकप्रकारं वन्यं मूलफलादि चिन्वन्स महर्षि: अनेन प्रदर्शिताचिन्त्यस्वस्वरूपेण धर्षित: वञ्चित: मयेति शेष:, घोरशापाभिधायिना घोरशापबोधकवचनशीलेन महर्षिणा प्रेक्ष्य अवलोक्य एकमहमुक्त: ।। 3.71.4 ।।

तदुक्तिप्रकारमाह--एतदिति । एतत्ते रूप नृशंसं क्रूरम् अत एव विगर्हितं जनैर्निन्दितमस्तु । स: दत्तशाप: ऋषि: मया याचित: तत्प्रकारमाह--शापस्यान्त: विध्वंस: भवेदिति ।। 3.71.5 ।।

अभीति । अभिशापकृतस्य स्वापराधद्वारा महाशापप्रवर्तकस्य मम इति समीपे तेन मत्प्रार्थितेन महर्षिणा दं वचो भाषितम् । अर्धं पृथक् । तद्वचनाकारमाह--यदेति । यदा भुजौ तौ बाहू रामश्छित्व विजने वने त्वां दहेत् तदा विपुलं विशालं स्वं स्वकीयं रूपं स्वरूपं प्राप्स्यसे ।। 3.71.6 ।।

स्वस्वरूपविकृतिवृत्तान्तमुक्त्वा आत्मानं बोधयन्नाह--श्रियेति । श्रिया विराजितं दनो: पुत्रं विद्धि मामिति शेष: ।। 3.71.7 ।।

ननु शापहेतुककुत्सितरूपप्राप्तावपि कबन्धरूपताप्राप्ति: कथमित्यत आह--इन्द्रेति । इदं कबन्धाकृतिरूपं रणाजिरे संग्रामाङ्गणे इन्द्रशापात् प्राप्तं मयेति शेष:, अर्धं पृथक् । इन्द्रशापे कारणं बोधयितुमाह--अहमिति । उग्रेण तपसा पितामहं ब्रह्माणम् अतोषयम् अत एव ब्रह्मा मे मह्यं दीर्घायु: प्रादात् ततस्तस्माद्धेतो: विभ्रमो गर्व: मामस्पृशत् प्राप्नोत् । अर्धद्वयमेकान्वयि ।। 3.71.8 ।।

गर्वस्वरूपं बोधयन्नाह--दीर्घमिति । मया दीर्घमायु: प्राप्तमत: शक्र: मे किं करिष्यति इत्येवं बुद्धिं निश्चयमास्थाय रणे संग्रामे शक्रमधर्षयम् ।। 3.71.9 ।।

तस्येति । तस्य इन्द्रस्य बाहुप्रमुक्तेन बाहुना प्रक्षिप्तेन शतपर्वणा शतधारेण वज्रेण सक्थिनी तदुपलक्षितं नाभ्यधोभागं शिरश्च शरीरे संप्रवेशितम् ।। 3.71.10 ।।

स इति । स इन्द्र: मया याच्यमान: मारयेति प्रार्थ्यमान: यमसादनं नानयत् मृतिं न प्रापितवान् । कुत इत्यत्राह--पितामहेति । तत्पूर्वोक्तं दीर्घायुर्विषयकं पितामहवचन: सत्यमस्त्विति  मम मह्यम् अब्रवीत् न त्वां मारयामीत्यब्रवीदित्यर्थ: ।। 3.71.11 ।।

स्वकर्तृकप्रार्थनानन्तरमाह अनाहार इति । वज्रिणा त्वया अभिहत: अत एव भग्नसक्थिशिरोमुखो ऽहमनाहार: सन् सुदीर्घं कालं जीवितुमपि कथं शक्तो भविष्यामीति शेष: ।। 3.71.12 ।।

स इति । एवमुक्त: स शक्र: योजनमायतौ बाहू तीक्ष्णदंष्ट्रविशिष्टं कुक्षौ कुक्षिप्रदेशे आस्यं मुखं च अकल्पयत् ।। 3.71.13 ।।

स इति । स: प्राप्तभुजादिहरं सिंहादीन् वनेचरान्संक्षिप्य मुखे प्रक्षिप्य भक्षयामि ।। 3.71.14 ।।

स इति । यदा राम: ते बाहू छेत्स्यते तदा त्वं स्वर्गं गमिष्यसि इति स इन्द्रो मामब्रवीत् ।। 3.71.15 ।।

अनेनेति । हे राजसत्तम  अस्मिन् वने यद्यत्पश्यामि तस्य तस्य सर्वस्य अनेन वपुषा ग्रहणं साधु यथा स्यात्तथा रोचये । तत्र हेतु:--रामो ग्रहणमवश्यं समुपैष्यति प्राप्स्यति इत्यहं मन्ये इन्द्रवचनान्निश्चिनोमि अत एव इमां बुद्धिं पुरस्कृत्य देहन्यासकृतश्रम: देहत्यागोद्देश्यककृतप्रयत्नो ऽहमस्मीति शेष: । अर्धचतुष्टयमेकान्वयि ।। 3.71.1617 ।।

स इति । यतो महर्षिणा यथातत्त्वमुक्तमत: अन्येन हन्तुमहं न शक्य: अत: स: महर्षिणोक्ते राम एव त्वमतस्ते भद्रम् ।। 3.71.18 ।।

अहमिति । हे नरर्षभ  युवाभ्यामग्निना संस्कृतो ऽहं मतिसाचिव्यं भवत्कार्यसाधनाय बुद्ध्या साहायं करिष्यामि । तत्स्वरूपमाह--तव कार्यसाधकमिति शेष:, मित्र युवाभ्यामुपदेक्ष्यामि ।। 3.71.19 ।।

एवमिति । अनेन दनुना एवमुक्तो राघव: पश्यतो लक्ष्मणस्य समीपे इदं जगाद ।। 3.71.20 ।।

तद्वचनाकारमाह--रावणेनेति । भ्रात्रा सह जनस्थानात् यथासुखं निष्क्रान्तस्य मम भार्या रावणेन हृता ।। 3.71.21 ।।

ननु हर्तारं जानास्येव पुन: किं पृच्छसीत्यत आह--नामेति । तस्य अपहर्तु: रक्षस: नाममात्रमेव जानामि तस्य निवासादिकं न विद्महे ।। 3.71.22 ।।

शोकार्तानामिति । शोकार्तानां शोकपीडितानामनाथानाम् अपूर्णमनोरथानाम् अत एवमनेन प्रकारेण विपरिधावताम् अस्माकमुपकारेण हेतुना सदृशं योग्यं कारुण्यं कृपां कर्तुं वर्तताम् ।। 3.71.23 ।।

काष्ठानीति । काले समयान्तरे कुञ्जरै: भग्नानि अत एव शुष्काणि काष्ठान्यानीय कल्पिते सद्य: कृते श्वभ्रे अवटे त्वां धक्ष्याम: "अस्मदो द्वयोश्च" इति बहुवचनम् ।। 3.71.24 ।।

स इति । स: प्राप्तसंस्कारस्त्वं यदि तत्त्वतो जानासि तर्हि अत्यर्थमत्यन्तं कल्याणं त्वं कुरु । कल्याणस्वरूपमाह--येन सीताहृता तं यत्रास्ति तं च सीतां सीताचेष्टां च समाचक्ष्व ब्रूहि ।। 3.71.25 ।।

एवमिति । रामेण एवमुक्तो दनु: वक्तारं राघवं प्रोवाच ।। 3.71.26 ।।

तद्वचनाकारमाह--दिव्यमिति । मे दिव्यं ज्ञानं नास्ति अतो मैथिलीं नाभिजानामि अतो यस्तां मैथिलीं वक्ष्यति तं दग्ध: अत एव स्वं रूपमास्थितो ऽहं वक्ष्ये ।। 3.71.27 ।।

नन्विदानीमेव तं बोधयेत्यत आह--य इति । येन तव सीता हृता तं राक्षसं विज्ञातुं विशेषतो बोधयितुम् अदग्धस्य मे शक्तिर्नास्ति तत् तस्मात् हेतो: तत्परं दाहोत्तरकाले तद्रक्ष: यो ऽभिजानाति तमहं वक्ष्ये । यो ऽभिजानाति तं वक्ष्ये इत्यनेन रावणभीति: सुग्रीवद्वारैव सीताप्राप्तिर्वेति निश्चय: सूचित: ।। 3.71.28 ।।

ज्ञानाभावे हेतुमाह--विज्ञानमिति । हे राघव  स्वकृतेन स्वसंपादितेन शापदोषेण महद्विज्ञानं भ्रष्टं लोकविगर्हितं रूपं च प्राप्तम् ।। 3.71.29 ।।

स्वेप्तितं प्रार्थयते--किमिति । यावत् सविता सूर्यो ऽस्तं न याति तावत् माम् अवटे क्षिप्त्वा यथाविधि दह । किं त्विति वृत्तान्तरे ।। 3.71.30 ।।

तत्प्रयोजनमाह--दग्ध इति । न्यायेन विधिना दग्धो ऽहं यस्तं राक्षसं वेत्स्यति वेत्ति तं वक्ष्यामि ।। 3.71.31 ।।

ननु त्वया बोधितो ऽपि स: मह्यं कथं बोधयिष्यतीत्यत आह--तेनेति । न्यायवृत्तेन न्यायाचरणेन त्वया तेन रावणविज्ञात्रा सह सख्यं कर्तव्यम् अत एव लघुविक्रम: शीघ्रकार्यकारी ते साहायं कल्पयिष्यति ।। 3.71.32 ।।

साहाय्यकारणे तद्योग्यतामाह--नहीति । कारणान्तरे कस्मिंश्चित्कारणे यत: सर्वान् लोकान् परिवृत्त: परिभ्रान्त: अत: त्रिषु लोकेषु तस्याविज्ञानं नास्ति ।। 3.71.3334 ।।

इति श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणव्याख्याने रामायणशिरोमणावारण्यकाण्डे एकसप्ततितम: सर्ग: ।। 3.71 ।।