सुतीक्ष्णकृतसत्कारानन्तरकालिकं रामवृत्तान्तमाह--राम इति । सुतीक्ष्णेनाभिपूजितो रामस्तु तत्र सुतीक्ष्णाश्रमे निशां परिणाम्य शयित्वा प्रभाते प्रत्यबुध्यत ।। 3.8.1 ।।

उत्थायेति । सीतया सह राघव: यथाकालमुत्थाय उत्पलगन्धिना तोयेन उपस्पृश्य स्नात्वा अवर्ततेति शेष: । 'उपास्पृशत्' इति भूषणपाठ: तत्पक्षे क्रियाशेषस्य न प्रयोजनम् ।। 3.8.2 ।।

अथेति । काल्ये प्रात:काल्ये वने वैदेह्यादय: अग्निं सुरांश्र विधिवदभ्यर्च्य उदयन्तं दिनकरं दृष्ट्वा सुतीक्ष्णमभिगम्य तत्संमुखे प्राप्य अब्रुवन् । श्लोकद्वयमेकान्वयि ।। 3.8.34 ।।

तद्वचनाकारमाह--सुखेति । पूज्येन सर्वै: पूजनीयेन त्वया पूजिता: सत्कृता: सुखोषिता: सुखं निवासिता वयम् आपृच्छाम: गमनाय प्रार्थयाम:, तत्र हेतु: मुनयो नो ऽस्मांस्त्वरयन्ति अत: प्रयास्याम: ।। 3.8.5 ।।

त्वरामहे इति । पुण्यशीलानामृषीणां कृत्स्नमाश्रममण्डलं द्रष्टुं वयं त्वरामहे ।। 3.8.6 ।।

अभीति । विशिखैर्धूमरहितै: पावकैरिव एभिर्मुनिपुङ्गवै: सह अभ्यनुज्ञातुं त्वदाज्ञां ग्रहीतुमिच्छाम: ।। 3.8.7 ।।

अयमेवाज्ञापनकाल इति बोधयन्नाह--अविषह्येति । अमार्गेण अन्याय्येन आगतां लक्ष्मीं संपत्तिं प्राप्य अन्वयवर्जित: पूर्वं नित्यं लक्ष्मीसंबन्धशून्य: पुरुष इव अविषह्यातप: न विषह्य: आतपो यस्य स सूर्यो यावन्नातिविराजते तपतीत्यर्थ:, तावदेव गन्तुमिच्छामहे इत्युक्त्वा मुने: चरणौ ववन्दे । श्लोकद्वयमेकान्वयि ।। 3.8.89 ।।

ताविति । चरणौ संस्पृशन्तौ तौ रामलक्ष्मणौ उत्थाप्य गाढमाश्लिष्य सस्नेहमिदं वचनमब्रवीत् ।। 3.8.10 ।।

तद्वचनाकारमाह--अरिष्टमित्यादिभि: । छायया इव अनुवृत्तया अनुवर्तनशीलया सीतया सार्धमारिष्टं विघ्नरहितं पन्थानं त्वं गच्छ ।। 3.8.11 ।।

पश्येति । तपसा परमात्मविचारेण भावित: परिशीलित: आत्मा परमात्मा यैस्तेषां दण्डकारण्यवासिनामाश्रमपदं श्रमनिवर्तकं स्थानं पश्य ।। 3.8.12 ।।

सुप्राज्येति । सुप्राज्यानि बहुलानि फलमूलानि येषु तानि प्रशस्तमृगयूथानि प्रशस्तभृगसमूहविशिष्टानि वनानि ।। 3.8.13 ।।

प्रसन्नानि स्वच्छानि सलिलानि जलानि येषां तानि कारण्डवविकीर्णानि कारण्डवैर्जलकुक्कुटै: विकीर्णानि व्याप्तानि तटाकानि च सरांसि च । अत्र स्नोतोरहितानि तटाकानि तत्सहितानि सरांसीति न पौनरुक्त्यम् ।। 3.8.14 ।।

गिरिप्रस्रवणानि गिरिनिर्झरान् च मयूराभिरुतानि रमणीयान्यरण्यानि च द्रक्ष्यसे । श्लोकत्रयमेकान्वयि ।। 3.8.15 ।।

गम्यतामिति । तमुक्तसमूहं दृष्ट्वा आश्रमं प्रति पुनरागन्तव्यम् ।। 3.8.16 ।।

एवमिति । एवमुक्त: सुतीक्ष्णेनोपदिष्ट: काकुत्स्थो राम: तथेत्युक्त्वा मुनिं प्रदक्षिणं कृत्वा प्रस्थातुमुपचक्रमे ।। 3.8.17 ।।

तत इति । तत: प्रस्थानोपक्रमोत्तरकाले शुभतरे तूणी बाणसहितेषुधी धनुषी च खड्गौ च तत: तस्मिन्स्थले सीता भ्रात्रोर्भ्रातृभ्यां ददौ ।। 3.8.18 ।।

आबध्येति । तूणी आबध्य सस्वने चापे च आदाय गन्तुमाश्रमादुभौ निष्क्रान्तौ ।। 3.8.19 ।।

शीघ्रमिति । धृतचापासी रामलक्ष्मणौ महर्षिणा शीघ्रमाज्ञातौ ।। 3.8.20 ।।

इति श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणव्याख्याने रामायणशिरोमणावारण्यकाण्डे ऽष्टम: सर्ग: ।। 3.8 ।।