ह्रियमाणाविति । प्रगृह्य उद्यम्य । शार्दूलद्वीपिन इति सबिन्द्वबिन्दुव्याघ्रौ । काकुत्स्थावुत्सृज्य मां हर ते नमः इत्यादुक्तिः रामलक्ष्मणयोः प्रेमातिशयादिति ज्ञेया ।। 3.4.13 ।।

तस्या इति । वेगं त्वराम् ।। 3.4.4,5 ।।

संविग्नः बाहुभङ्गेनोद्विग्नः ।। 3.4.68 ।।

भयेष्वभयद इति स्वश्रवणस्मरणकीर्तनादि संविदधतः पुरुषस्य सकलभयापहारी भवति ।। 3.4.9 ।।

अयं तपोबलसम्पन्नो यस्मात् अतः राक्षसः युधि शस्त्रेण निर्भेत्तुं न शक्यते, किन्तु निखनावह इति सम्बन्धः ।। 3.4.10,11 ।।

मोहात् अज्ञानात् । पुरुषर्षभ इति पाठः । हे परमपुरुष  पूर्वं त्वं मया न ज्ञात इति तव सच्चिदानन्दजगन्मोहनश्रीमूर्तिसंस्पर्शभागधेयात्पूर्वं निरवधिककरुणया मदीयशापविमोचनायाविर्भूतश्रीरामस्त्वमिति मया न ज्ञात इत्यर्थः ।। 3.4.12 ।।

इदानीं स एव परमेश्वरः त्वं रामरूपेणावतीर्ण इति विदितः ।। 3.4.13 ।।

तुम्बुरूर्नाम गन्धर्वौ ऽहं वैश्रवणेन शप्तः, तस्मादभिशापाद्राक्षसीं तनुं प्रविष्ट इति सम्बन्धः ।। 3.4.14 ।।

प्रकृतिं गान्धर्वीं तनुम् ।। 3.4.15 ।।

शापकारणमाह अनुपस्थीयमानः अवसरेष्वसेव्यमानः । अनुपस्थाने कारणमाह रम्भासक्तमिति । अतः क्रुद्धस्सन् मां राक्षसो भवेति व्याजहार । ततः प्रसाद्यमान इत्युवाच । इति यदा दाशरथी राम इत्यादिना पूर्वोक्तं शापमोचनप्रकारमप्युवाचेत्यर्थः ।। 3.4.1618 ।।

अध्यर्धयोजने अधिकमर्धं यस्य तदध्यर्थं तच्च तद्योजनञ्च, सार्धयोजनमित्यर्थः ।। 3.4.19 ।।

अवटे गर्ते ।। 3.4.20 ।।

स्वर्गसंप्राप्तः स्वर्गं सम्यक् प्राप्तुमुपक्रान्तवान् ।। 3.4.21,22 ।।

कुञ्जरस्येत्यादिश्लोकद्वयमेकं वाक्यम् । श्वभ्रं गर्तः । प्रदरः गर्तः । हे लक्ष्मण  राक्षसस्य श्वभ्रं खन्यतामिति रामो लक्ष्मणमुक्त्वा अयं प्रदरं खनतु तावत्पर्यन्तमहमेवं करोमीति प्रदरखननावसरप्रदानाय पादेन विराधकण्ठे आक्रम्य तस्थावित्यर्थः ।। 3.4.23,24,25 ।।

मुक्तकण्ठं श्रीरामचरणपीडनेन शिथिलीकृतकण्ठम् । यद्वा रामपादेन त्यक्तं कण्ठं निक्षिप्य नितरां चालयित्वा प्राक्षिपत् अपातयत् ।। 3.4.26 ।।

तमाहव इत्यादि पूर्वस्य विस्तरः । नदन्तमिति परमेश्वरेण श्रीरामेण वधं प्राप्तो ऽस्म्यतो धन्यो ऽहं धन्यो ऽहमिति हर्षेण नादं कुर्वन्तमित्यर्थः । संयति स्थिरौ आहवे निर्जितं तं बलेनोत्क्षिप्य चालयित्वा निक्षिपतुः अपातयताम् ।। 3.4.27 ।।

कस्मादेवं प्रचक्रतुरित्यत आह असह्यतामिति । महासुरस्य शस्त्रेणासह्यतावध्यतां प्रेक्ष्य अत्यर्थविशारदौ अत्यन्तकार्यविशारदौ बिले वधं समर्थ्य निश्चित्य प्रचक्रतुः । (असह्यतां प्रेक्ष्य इति पाठः) ।। 3.4.28 ।।

अतो ऽयमेवास्य वधोपाय इति कथं ज्ञातमित्यत आह स्वयमिति । स्वयं प्रसह्य अवरुध्य बिले निक्षिप्य । काननचारिणा रामेण वधार्थं न मे वधः शस्त्रकृतो भवेदिति आत्मन ईप्सितो मृत्युर्विराधेन स्वयं निवेदित इति सम्बन्धः । बिलप्रक्षेपार्थं शस्त्रवधं निषिद्ध्य ईप्सितो बिलप्रक्षेपवधो विराधेन स्वयं निवेदित इत्यर्थः ।। 3.4.2931 ।।

चन्द्रदिवाकराविव उभावपि चन्द्र इव कलासम्पन्नौ सूर्य इव प्रतापसम्पन्नौ ।। 3.4.32 ।।

इति श्रीमहेश्वरतीर्थविरचितायां श्रीरामायणतत्त्वदीपिकाख्यायामारण्यकाण्डव्याख्यायां चतुर्थः सर्गः ।। 3.4 ।।