।। 1 ।।

उत्तिष्ठेति । प्रमोहं विसंज्ञाताम् । सम्भ्रमं चित्तचाञ्चल्यम् ।। 3.19.24 ।।

अन्तकसमा त्वं केन इमामवस्थां नीता प्रापिता सती आगता अत्रेति शेषः ।। 3.19.5 ।।

त्वं केन विरूपिता एवंरूपा जातेति शेषः । व्यक्तमाख्याहि क इति । अभिसमापन्नम् अभितः सम्यगापन्नम् । क्षुधितमाशीविषम् आशिषि दंष्ट्रायां विषं यस्य सः तम् । को वा तुदतीति प्रश्नः । तत्तुल्यो ऽयं त्वदवमान इति भावः । कः कालेति । न जानते इति पाठः न जानीते । बहुवचनमार्षम् । अयमपि प्रश्नः ।। 3.19.6 ।।

नहि पश्यामीत्यन्तमेकं वाक्यम् । तत्र तमित्यध्याहार्यम् । अमरेष्विति अत्र महेन्द्रशब्दो विशेष्यम् । पाकशासनसहस्राक्षशब्दौ विशेषणे । एतेषु षष्ठ्यर्थे द्वितीया । यथा महेन्द्रस्येति दृष्टान्तः । (अमरेषु सहस्राक्षमिति पाठः) पाकं पाकाख्यं वृत्रासुरभ्रातरं शासितवानिति पाकशासनम् । अन्तरेण सहस्राक्षं महेन्द्रं पाकशासनमिति पाठे महेन्द्रमन्तरेण इन्द्रं विना कः मम विप्रियं कुर्यात् तव नहि पश्यामीत्यन्वयः ।। 3.19.7 ।।

सारसो हंसः ।। 3.19.8 ।।

रक्तं रक्तवर्णं रुधिरम् ।। 3.19.9 ।।

पत्ररथाः पक्षिणः । सङ्गता मिश्रिताः ।। 3.19.10 ।।

मयापकृष्टम् आक्रान्तं मयासह कृतविरोधमिति यावत् ।। 3.19.11 ।।

विक्रम्य शौर्यं कृत्वा ।। 3.19.12,13 ।।

"न तं पश्याम्यहं लोके परोक्षमपि वा नरः । स्वमित्रो ऽपि निरस्तो ऽपि यो ऽस्य दोषमुदाहरेत् ।।" इत्युक्तेः सर्वलोकस्पृहणी यस्य श्रीरामस्य दिव्यरूपगुणानां मित्रामित्रसाधारण्येन आनन्दकरत्वात्तेन विरूपितापि शूर्पणखा तद्रूपगुणवर्णनेन वा परमसुखमनुभविष्यामीति धिया वर्णयति तरुणावित्यादिना ।।

3.19.14,15 ।।

"देवौ वा मानुषौ वा तौ न तर्कयितुमुत्सहे" यद्यपि दशरथसुताविति तत्सकाशादेव श्रुतं तथापि तयोरमानुषचरित्रैः श्रीरामलक्ष्मणौ देवौ वा मानुषौ वेति विचारयितुं निश्चितुं न समर्थास्मीत्यर्थः ।। 3.19.16,17 ।।

ताभ्यामिति । तां प्रमदामधिकृत्य निमित्तीकृत्य ताभ्यामुभाभ्यां सम्भूय एकेन कनीयसा इमामवस्थां नीतेति योजना ।। 3.19.18 ।।

रुधिरं पातुमिच्छामीत्यनेन श्रीरामवर्णनेन स्वकामुकीत्वशङ्कां खरस्य निवर्तयतीति ज्ञेयम् । तस्याः हताया इति विपरिणामः ।। 3.19.19 ।।

एष मे प्रथमः काम इति पुनर्वचनमुत्कटेच्छाद्योतनायेति न पुनरुक्तिः । तस्याश्चानृज्जुवृत्ताया इत्यादि श्लोकद्वयस्य वास्तवार्थस्तु रणमूर्द्धनि तयोः रामलक्ष्मणयोः । तृतीयार्थे षष्ठी । अनृज्जुवृत्तायास्तस्याः त्वद्भगिन्या ममेति शेषः । हतयोः छिन्नयोः । द्वितीयार्थे षष्ठी । कर्णनासिके पश्येति शेषः । अत इतःपरमहं सफेनमपि रुधिरं पातुमिच्छामीति काकुः । नेच्छाम्येवेत्यर्थः । आहवे तयोस्त्वयं कृतो भवेद्यदि अपकार इति शेषः । छिन्नकर्णनासां मां दृष्ट्वाप्युपेक्षसे यदि तदा त्यक्ताहारा देहं त्यक्ष्यामीति भावः ।। 3.19.20 ।।

इति तस्यां ब्रुवाणायामित्यारभ्य सर्गसमाप्तिपर्यन्तस्य वास्तवार्थस्तु इति तस्यां ब्रुवणायां रामवृत्तान्तमिति शेषः । खरः "तस्माद्यः क्रूररूपेण देहेन हरतामृतम् । विष्णुर्दाशरथिर्भूत्वा मोक्षयिष्यति सुव्रत ।।" इति शिवशापाद्राक्षसत्वं प्राप्तयाज्ञवल्क्यसुतश्चन्द्रकान्त इत्यर्थः। अतः एव शूर्पणखामुखाद्रामवृत्तान्तश्रवणानन्तरं विष्णुत्वेन ज्ञात्वा सपरिवारस्य स्वस्य रामहस्ताद्वधेच्छुस्सन् भगिनीप्रीतय इव रामेण सह युद्धार्थं राक्षसान्व्यादिदेशेत्यर्थः। अस्मिन्नर्थे शेषधर्मे भीष्मयुधिष्ठिरसंवादकथानुसन्धेया। भीष्मः "याज्ञवल्क्यसुता राजन् त्रयो वै लोकविश्रुताः। चन्द्रकान्तमहामेधविजया बाह्मणोत्तमाः। खरश्च दूषणश्चेति त्रिशिरा ब्रह्मवित्तमाः। आसन् तेषां च शिष्याश्च चतुर्दशसहस्रधा" इति। अत एव बाह्यदृष्ट्या परुषोक्तिवत्प्रतीयमानानि तस्य वाक्यानि सौम्यरूपाण्येव तथा व्याख्यास्यामः ।।

3.19.22 ।।

तौ हत्वेति श्लोकद्वयमेकं वाक्यम् । प्रातीतिकार्थः स्पष्टः । वस्तुतस्तु हे राक्षसाः  इयं भगिनी प्रमथ्य मम रुधिरं पास्यति अतस्तेषां समीपं गत्वा स्वतेजसा शीघ्रेण तौ रामलक्ष्मणौ दुर्वृत्तां दुर्लभं वृत्तमाचारो यस्यास्तां सीतां च हत्वा ज्ञात्वा "हन हिंसागत्योः" इति धातोर्गत्यर्थस्य ज्ञानार्थत्वात् । अपावर्तितुं प्रतिनिवर्तितुमर्हथ । अयं मम भगिन्याः इष्टो मनोरथः ।। 3.19.23,24 ।।

वातेरिता वायुनुन्ना मेघा इव जग्मुरिति सम्बन्धः ।। 3.19.25,26 ।।

इति श्रीमहेश्वरतीर्थविरचितायां श्रीरामायणतत्त्वदीपिकाख्यायामारण्यकाण्डव्याख्यायामेकोनविंशः सर्गः ।। 3.19 ।।