सुतीक्ष्णेनेति । सीतेति शेषः । हृद्यया हृदयङ्गमया । स्निग्धया स्नेहप्रवृद्धया ।। 3.9.1,2 ।।

किं तत्कामजं व्यसनं कश्चाधर्मः? याभ्यां निवर्तनीयो ऽहमित्याकाङ्क्षायामाह त्रीण्येवेति । परमकं परमव्यसनभूतम् ।। 3.9.3 ।।

एवं व्यसनत्रयं निरूप्य प्रकृते ऽधर्मप्राप्तिपरिहाराय परिहार्यं व्यसनं परिशेषयितुमाह मिथ्यावाक्यमित्यादिना सार्धश्लोकचतुष्टयेन । हे राम  कर्मनाशनं मिथ्यावाक्यं परेषां स्त्रीणामभिलाषणं च ते तव न भूतं न भिवष्यति । कुतो वर्तमानकाल इति शेषः ।। 3.9.4 ।।

अत एव तद्धेतुकं परदाराभिगमनं नास्तीत्याह तवेति । हे मनुष्येन्द्र  एतत् परदाराभिगमनं तव नास्ति, वर्तमान इति शेषः । ते तव नाभूत् पूर्वमिति शेषः । कदाचिदपि भविष्यत्काल इत्यर्थः । किं बहुना, हे राम  मनसि तथा तादृशप्रसङ्गः क्वचिच्च क्वचिदपि न विद्यते भूतभविष्यद्वर्तमानकालेष्वपि तव परदाराभिगमनं नास्तीत्यर्थः ।। 3.9.5 ।।

परदाराभिगमनमिथ्यावचनयोरभावे क्रमेण हेतुद्वयमाह स्वदारनिरत इति । हे नृपात्मज  त्वं धर्मिष्ठस्सन् नित्यं स्वदारनिरतोसि, अनेन परदाराभिगमनराहित्ये हेतुरुक्तः । सत्यसन्धस्सन् पितुर्निर्देशकारको ऽसि, अनेन मिथ्यावचनराहित्ये हेतुरुक्त इति द्रष्ट्व्यम् । अत एव त्वयि धर्मश्च सत्यं च सर्वं प्रतिष्ठितम् ।। 3.9.6,7 ।।

अन्यैर्बोद्धुमप्यशक्यमेतत्सर्वं तवास्तीति जानामीत्याह तच्चेति । अशक्यमिति छेदः । अतो न तव व्यसनद्वयप्रसक्तिरित्यर्थः ।। 3.9.8 ।।

तृतीयव्यसनप्रसक्त्या तवाधर्मः स्यादित्यत आह तृतीयमिति । यदिदं परप्राणाभिहिंसनरूपं तृतीयं रौद्रं भयङ्करं व्यसनमस्ति तच्च मोहाद्यतो निर्वैरं क्रियते तच्च तन्निर्वैरं रौद्रतारूपं अधर्मान्तरं ते समुपस्थितम् ।। 3.9.9 ।।

ननु कथं तृतीयव्यसनजनिताधर्मप्राप्तिरित्यत आह प्रतिज्ञात इति ।। 3.9.10 ।।

ननु प्रतिज्ञामात्रेणाधर्मप्राप्तिः कथमित्यत आह एतदिति । एतन्निमित्तमेव प्रतिज्ञातरक्षोवधार्थमेव त्वं दण्डका इति विश्रुतं प्रसिद्धं वनम् धृतबाणशरासनस्सन् भत्रा सह प्रस्थितो ऽसि यतः अतः प्राप्तमेतत्तृतीयं प्राप्तमित्यर्थः ।। 3.9.11 ।।

तत इति । तस्माद्धेतो राक्षसवधार्थं प्रस्थितं त्वां दृष्ट्वा त्वद्वृत्तं सत्यप्रतिज्ञालक्षणं चरित्रं च दृष्ट्वा निःश्रेयसं परलोकसुखम् । हितम् इह लोके सुखं चिन्तयन्त्या मम मनश्चिन्ताकुलं भवेत् भवति ।। 3.9.12 ।।

स्वाभिप्रायमाह नहीति । अशुचौ हेतुमाह कारणमिति । मम मत्सकाशात् ।। 3.9.13 ।।

वनचरान् राक्षसानुद्दिश्य शरव्ययं कुर्याः कच्चित् कुर्या एव, तस्मादेव तृतीयव्यसनप्राप्तिस्तवेति भावः ।। 3.9.14 ।।

ननु शरमोक्षमकृत्वैव स्थास्य इत्याशङ्क्याह क्षत्रियाणामिति । क्षत्रियाणां समीपे स्थितं धनुः क्षत्रियाणां तेजोबलमुच्छ्रयते वर्द्धयते । स्थितानीति बहुवचनतया योज्यम् । इन्धनानि हुताशस्य तेजोबलं तेजोरूपं बलं वर्द्धयन्तीति योज्यम् ।। 3.9.15 ।।

वासनाप्राबल्यादपरिहार्यो ऽयं व्यापार इति वक्तुमितिहासमाह पुरा किलेति ।। 3.9.16,17 ।।

सन्यासविधिना कालान्तरे पुनरादानाय रक्षणार्थं स्थापनकर्मणेत्यर्थः ।। 3.9.18 ।।

स इति । आत्मनः प्रत्ययं स्थापितवस्तुविषयं विश्वासमित्यर्थः ।। 3.9.1921 ।।

अधर्मकर्शितः अधर्मेण पीडितः । संवासात् धारणात् ।। 3.9.22 ।।

अग्निसंयोगवद्धेतुः अग्निसंयोगो यथा वस्तुनो विकारहेतुस्तद्वच्छस्त्रसंयोगो ऽपि शस्त्रिणो विकारहेतुर्भवति । स्वधाष्ट्र्यं परिहरति स्नेहादिति । स्नेहाद्भवद्विषयस्नेहात् । बहुमानात् भवत्कर्तृकात् अस्मद्विषयात् । स्मारये भवद्विज्ञातार्थमेव स्मारयामि, नत्वपूर्वमुपदिशामित्यर्थः ।। 3.9.23,24 ।।

उपसंहरति नेति । वैरं विना हन्तुं बुद्धिर्न कार्येति सम्बन्धः । इममर्थं प्रपञ्चयति अपराधं विनेति । लोकान् प्राणिनः राक्षसवधारम्भः शनैश्शनैरितरप्राणिवधबुद्ध्युत्पादको भविष्यतीति भावः ।। 3.9.25 ।।

नन्वार्तमुनिजनरक्षणार्थमेव अनपराधिनामपि वधो ऽस्तीति सिद्धान्तमुपसृत्याह  क्षत्रियाणामिति । क्षत्रियाणां क्षत्रधर्मोचितशिष्टरक्षणप्रवृत्तानां तु आर्तानां स्वसन्निधौ पीड्यमानानां वने निरतात्मनां मुनीनां अभिरक्षणमिति यावत् । एतावदेव धनुषा कार्यं राक्षसानां भयं कृत्वा मुनीनां रक्षणं कार्यं नतु राक्षसानां हिंसनमिति भावः ।। 3.9.26 ।।

नास्माकं हिंसाकर्मण्यधिकार इत्याह क्व चेति । शस्त्रं क्व च राज्यपालकक्षत्रियधार्यं शस्त्रं क्व वनं क्व राज्यं त्यक्त्वा इदानीमस्माभिराश्रयमाणं वनं क्व ? क्षत्रियकृत्यहिंसालक्षणं कर्म क्व ? हिंसारहितं तपश्च क्व इदं व्याविद्धं परस्परं विरुद्धम्, अतो ऽस्माभिर्देशधर्मः तपोवनधर्मः पूज्यतां सेव्यताम् ।। 3.9.27,28 ।।

अक्षयेति । त्वं राज्यं परित्यज्य मुनिः सन्निरतः अहिंसायामिति शेषः । यदि भवेः तर्हि मम श्वश्रूश्वशुरयोः अक्षया प्रीतिर्भवेत् । वनवासोचितधर्मानुष्ठाने श्वशुरस्य स्वर्गलाभजा प्रीतिः पुत्रस्य युद्धदिक्लेशराहित्येन श्वश्रवाः कौसल्यायाः प्रीतिरित्यर्थः ।। 3.9.29 ।।

अहिंसाप्रधानं धर्मं प्रस्तौति धर्मादित्यादिना । धर्मात् अहिंसाप्रधानधर्मात् ।। 3.9.30 ।।

न सुखाल्लभ्यते सुखमिति सुखादिष्टानुवर्तनात् सुखं न लभ्यते, अतो राक्षससंहारोद्योगः कर्तव्य इति भावः ।। 3.9.31 ।।

नित्यमिति धर्ममहिंसालक्षणं त्रैलोक्यं त्रिलोकान्तर्वर्तिजनधर्माधर्मात्मकं वस्त्वित्यर्थः । तुभ्यं त्वया तत्त्वतो विदितमित्यन्वयः ।। 3.9.32,33 ।।

इति श्रीमहेश्वरतीर्थविरचितायां श्रीरामायणतत्त्वदीपिकाख्यायामारण्यकाण्डव्याख्यायां नवमः सर्गः ।। 3.9 ।।