राम प्रीतोस्मि लक्ष्मण परितुष्टोस्मि इति श्रीरामागमननिवेदननिमित्तकः परितोषः । भगवद्विषया प्रीतिर्भक्तिः ।। 3.13.1 ।।

अध्वश्रमेण मार्गश्रमेण । आगमनादिप्रयुक्त स्वेदादिकार्यकृत् खेदः खिन्नता वां बाधते किमिति शेषः । प्रचुरश्रमः मैथिलीमिति शेषः । व्यक्तं बाधत इति योज्यम् । अत एव मैथिली उत्कण्ठते आकाङ्क्षते, क्वचिद्विश्रान्तिमिति शेषः ।। 3.13.2 ।।

न विमानिता न पीडिता । प्राज्यदोषं प्रचुरदोषं दुष्करमशक्यं कार्यं कृतवती सती त्वामधिगच्छतीति सम्बन्धः ।। 3.13.3,4 ।।

आसृष्टेः सृष्टिमारभ्य समस्तं धनधान्यादियुक्ततया सम्यगवस्थितं पतिमनुरञ्जन्ति अनुरक्ता भवन्ति । विषमस्थं दरिद्रं पतिम् ।। 3.13.5 ।।

एकत्रानवस्थानात् विद्युतां लोलत्वमनुगच्छन्ति । बहुकालागतस्नेहबन्धच्छेदेन शस्त्राणां तीक्ष्णतां अविचारेण कार्यकरणाद्गरुडानिलयोः शौध्यमनुगच्छन्तीत्यर्थः ।। 3.13.6 ।।

इयं तु सकलदोषरहितत्वेन गुणसम्पत्त्या च सद्भिः प्रशंसनीया । व्यपदेश्या पतिव्रतास्वग्रगण्येत्यर्थः ।। 3.13.7 ।।

अलङ्कृत इति । आश्रमो ऽयमलङ्कृतो ऽभवत् । यत्र यस्मिन्नाश्रमे त्वं निवासं करिष्यसि आधुनिकनिवासमात्रकृतालङ्कारमात्रं न पर्याप्तमित्यर्थः । यद्वा त्वदागमनमात्रेणायं देशस्त्वलङ्कृतो ऽभवत् । इतःपरं यत्र वत्स्यसि स त्वलङ्कृतो भविष्यतीति किमु वक्तव्यमित्यर्थः ।। 3.13.8,9 ।।

मुनिपुङ्गवः, भवानिति शेषः ।। 3.13.10 ।।

त्वदुक्तस्य सर्वार्थस्याङ्गीकारेपि किञ्चिद्वक्तव्यमस्तीत्यर्थः ।। 3.13.11 ।।

ध्यात्वा मुहूर्तमिति भाविकार्यनिश्चयाय ध्यानम्, ध्यानेनागामिसीतावियोगरूपकिञ्चिद्विक्षेपं दृष्ट्वापि भाविवाञ्छितरावणवधसीतावाप्त्यादिकार्यसिद्धिदर्शनेन धीरः सन् तं वचो ऽब्रवीत् ।। 3.13.12 ।।

पञ्चानां वटानां समाहारः पञ्चवटी, तदुपलक्षितत्वात् पञ्चवटीत्यभिविश्रुतः प्रसिद्धो देशः ।। 3.13.1316 ।।

दशरथस्य स्नेहात् कैकेयीविषयदशरथस्नेहात् तव सर्वोपि वृत्तान्तः प्रवृत्त इति मम तपसः प्रभावेन विदित इत्यन्वयः । यद्वा मम तपसः प्रभावेन दशरथस्य तवोपरि परमस्नेहाच्च तव दशरथस्य च वृत्तान्तः पितृवचनपरिपालनाय वनवासवृत्तान्तः । दशरथवृत्तान्तः कैकेयीविषयस्नेहात् त्वत्प्रेरणरूपः विदित इत्यर्थः ।। 3.13.17 ।।

हृदयस्थ इति सार्धश्लोकेमेकं वाक्यम् । छन्दः पूर्वप्रतिज्ञातराक्षसवधरूपाभिप्रायः । स च मया तपसा विज्ञातः, अत एव हि मया सह वासं प्रतिज्ञाय अनुज्ञाय पञ्चवटीं गच्छेति ब्रूमि ब्रवीमि । "अनित्यमागमशासनम्" इतीडभावः ।। 3.13.1821 ।।

भवानिति । परिरक्षणे तापसानामिति शेषः । अत्र पञ्चवट्याश्रम एवेत्यर्थः ।। 3.13.22 ।।

न्यग्रोधं मार्गस्थम् अभि उद्दिश्य गच्छता त्वया अस्य मधूकवनस्योत्तरेण मार्गेणेति शेषः । गन्तव्यमिति योजना ।। 3.13.23 ।।

स्थलं निर्वणं देशम् । उपारुह्य प्राप्य ततः पश्चात्कस्यचित्पर्वतस्याविदूरतः समीपे पञ्चवटीति ख्यातो देशो ऽस्ति तं गच्छेति शेषः ।। 3.13.2427 ।।

इति श्रीमहेश्वरतीर्थविरचितायां श्रीरामायणतत्त्वदीपिकाख्यायामारण्यकाण्डव्याख्यायां त्रयोदशः सर्गः ।। 3.13 ।।