उदयनं प्रति उदयकाले अन्वगाहत प्राविशत् ।। 3.2.1 ।।

ध्वस्तवृक्षलतागुल्मं विराधसञ्चारवशादिति शेषः । दुर्दर्शसलिलाशयमुक्तहेतुवशादेव ।। 3.2.2 ।।

निष्कूजमानाः शकुनयो यत्र तत् । विराधभयादेवं झिल्लिकागणमात्रशब्दयुतं वनमध्यं ददर्शेति संबन्धः ।। 3.2.3 ।।

घोरमृगास्तरक्ष्वादयः पुरुषादं राक्षसम् ।। 3.2.4 ।।

गभीराक्षं महाकूपवदगाधचक्षुषम्, विकटं विशालं, बीभत्सं कुत्सितं, विषमं निम्नोन्नतसंस्थानं, विकृतं वक्ष्यमाणधर्मैर्विपरीतवेषम् अत एव घोरदर्शनम् ।। 3.2.5 ।।

वसा मांसान्तर्गतस्नेहः । व्यादितास्यं व्यात्तास्यमित्यर्थः ।। 3.2.6 ।।

पृषता बिन्दुयुक्ता मृगाः ।। 3.2.7 ।।

भक्षणार्थे सिंहादीनायसे शूले ऽवसज्य महास्वनं यथा तथा विनदन्तम् ।। 3.2.8।।

काले युगान्तकाले वृद्धो ऽन्तकः प्रजा अभि उद्दिश्य यता धावति तथाभ्यधावत् ।। 3.2.9 ।।

अङ्केन कटिप्रदेशेन । सभार्यौ भार्याशब्दो योषिन्मात्रवाची एकया योषिता सहितौ, यद्वा विराधस्येदं निन्दोक्तिरूपमेव वाक्यम् ।। 3.2.10 ।।

तदेवाह कथमिति । प्रमदयैकया सह द्वयोर्वासः कथं चेत्यन्वयः ।। 3.2.11 ।।

अत एवाह अधर्मचारिणौ । मुनिदूषकौ मुनिवेषविरुद्धशरचापासिधारणादेकभार्यारक्तत्वाच्च अत एव पापौ । तयोर्भीत्युत्पादनाय विराधः स्वयमेव स्वस्वरूपमाह अहमिति ।। 3.2.12,13 ।।

मृधे युद्धे ।। 3.2.14 ।।

सगर्वितम् भावे निष्ठा सगर्वमिति यावत् । उद्वेगाद्भयात् ।। 3.2.15 ।।

परिशुष्यता शोकसङ्कुचितेन मुखेनोपलक्षित इव ।। 3.2.16 ।।

प्रवेशिताम् विराधेनेति शेषः ।। 3.2.17 ।।

अस्मासु विषये यद्दुःखं कैकेय्या वने संपादनीयतयाभिप्रेतं यत्स्वस्य प्रियं वरदृतं च तत्क्षिप्रमद्यैव सुसंवृत्तं सिद्धम् या पुत्रार्थे पुत्रप्रयोजननिमित्तं राज्येन राज्याभिषेकमात्रेण न तुष्यति दीर्घदर्शिनी अस्मन्नाशेन स्वपुत्रस्य चिरं राज्यं पश्यन्ती ।। 3.2.18,19 ।।

यया दीर्घदर्शिन्या सर्वभूतहितो ऽहं वनमपि प्रस्थापितः पितृराज्यदार्ढ्याय या मे मध्यमा माता कौसल्यातः कनिष्ठत्वात्सुमित्रातो ज्येष्ठत्वात्साद्य दिवस इदानीमस्मिन्काले सकामा जाता । कौसल्यापेक्षया कनिष्ठत्वात्पूर्वं यवीयसीत्युक्तिरपि नासङ्गता । तीर्थस्तु कौसल्यासुमित्राभ्यां कनीयसी, इतरदशरथपत्नीभ्यो ज्येष्ठेत्याह । भगवतो ऽपीदृशोक्तिस्तु लक्ष्मणोत्साहवर्धनायेति शेषः ।। 3.2.20 ।।

तदर्थमेव पुनरप्याह परेति । पितुर्मरणात्स्वराज्यहरणादधिकदुःखजनको वैदेहीपरस्पर्शः इतो ऽधिकं दुःखजनकं तु न मे किंचिदिति दुःखातिशयो व्यङ्ग्यः ।। 3.2.21 ।।

बाष्पशोकाभ्यां नेत्रचित्तगताभ्यां परिप्लुतो व्याप्तस्तथा क्रुद्धः कैकेयीं प्रति विराधं प्रति च रुद्धो नाग इव अहितुण्डिकेन मन्त्ररुद्धः पेटीरुद्धो वा सर्प इवेत्यर्थः, श्वसन्रामविषाददर्शनेन ।। 3.2.22 ।।

अनाथ इव नाथापेक्षः प्राणी नाथरहितः सन्यथा शोचति तद्वत् । कीदृशस्त्वम् भूतानां सर्वजीवानां नाथस्त्राता तेन तस्य नाथनिरपेक्षत्वं ध्वनितम्, तदुपपादकमेव वासवोपम इत्यपि । मया प्रेष्येण युक्त इति शेषः ।। 3.2.23 ।।

किं त्वया शक्यं तत्राह शरेणेति ।। 3.2.24 ।।

विराधे मोक्ष्यामि भरतेन राज्यकामनायाः प्रदर्शितत्वात्तमुपेक्ष्य ।। 3.2.25 ।।

भुजबलवेगेन धनुष्कर्षणवेगेन वेगित आहितवेगो महीं पततु विराध इति शेषः । विघूर्णितः सञ्जातभ्रमणः ।। 3.2.26 ।।

इति श्रीरामाभिरामे श्रीरामीये रामायणतिलके वाल्मीकीय आदिकाव्ये ऽरण्यकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।। 3.2 ।।