Екатерина Костина
Добрый вечер! Несколько вопросов для завтрашнего обсуждения (с моей стороны):

1. Судьба текста: какие перспективы попадания в издательство и последующей публикации? 

2. Что комментируем
1) Реалии: делаем ссылки на предыдущие Канды или делаем вид, что их нет? А как быть с неопубликованными?
2) Отмечаем ли как-то параллельные места с другими Кандами?
3) Отмечаем ли расхождения между текстами разных редакций?
4) Отмечаем ли расхождения между переводами и толкованиями одного и того же текста? Приводим ли обоснование выбора того или иного толкования?
5) В каких случаях приводим в комм. буквальный перевод?

3. Как комментируем: нужны "эталонные" комментарии с точки зрения оформления, чтобы сразу все было единообразно.

4. Условия, сроки и план работы


Костина:
1) опущения в переводе насколько последовательно отмечены? если оговариваем, то как и когда, если нет, то почему. Гринцер якобы опущения последовательно не отмечает.
2) какая стратегия насчет эпитетов, отражаем ли мы то, что в оригинале одно имя переведено другим именем.

Леонов:
Какие слова выпали из критического издания? Какие выпали из южного издания?
В Гитапрессе больше текста, чем в бомбейском издании = гитапрессовские вставки.
Сопоставить количество глав критичского и южного издания?

Выпала глава целиком - такие отмечать.
Если интересные расхождения в шлоках - тоже отмечать.

Литературоведческие комменатарии в виде поэтических украшений. Шабда-аланкары

Есть ли скан гитапрессовского издания?

Кому из туземных комментаторов мы следуем чаще?


Волевое решение переводчика.


Составить манифест нашей стратегии



Можно даже эту встречу грамотно нарезать с озвученными регалиями специалистов

Максим, демонстрации экрана вполне достаточно, кучу источников на которые вы ссылаетесь и какую колоссальную работу проводите

Максим, включите просто запись экрана на 30 минут. Текст потом можно будет вставить

июнь-декабрь МГИМО


к маю Анатолий разговор с клодом


В "Тилаке" — X; в "Широмани" — Y» — главная специфика Леонова, у Гринцера это лишь 8% - сколько кого именно?