https://youtu.be/m1nqEXxm8kM


Здравствуй, Анатолий! Здравствуйте. Здравствуй, Максим! Здравствуй! Здравствуй! Здравствуйте, Екатерина Александровна. Добрый день. Добрый день. Ну, с учётом того, что я не уверен, что наша Анастасия сможет, можно считать, что мы в полном сборе. Соответственно, я исхожу из того, что и Максим, и Екатерина видели файл, который подготовил Анатолий. Ну и в общем-то я готов выслушать какие-то ваши мысли, соображения перед тем, как я начну вещать. Насколько я понял, файл, который подготовил Анатолий, это просто соединение моего последнего текста с последними же комментариями, взятыми из другого файла, да? Да, и да, и нет, вот потому что была большая работа проделана, чтобы это сделать. И туда сейчас в частности в виде предложений, примечаний уже добавлено то чего не было в исходном файле, то есть там больше чем было изначально. Понятно. Вот то есть у нас получается есть комментарии трёх видов по умолчанию Максим, Костина если Костина и Клод если Клод то есть у нас теперь три автора на сегодня. Кто такой Клод? Клод это жестяная. А, понятно. Это, а который клот, который у вас, кстати? Вот интересно. Ну, Анатолий гоняет несколько бесплатных, он Сонет, по-моему, гоняет. Нет, у меня Klaudai. Нет, в смысле в том плане, какую модель ты по умолчанию гоняешь максимальную модель. Ты же не Hoku гоняешь, ты максимальную гоняешь. Ты предлагаешь так и написать авторство ты предлагаешь это скрыть нет я этого тоже не предлагал ты же не знаешь что по Ты же не знаешь, что по этому поводу думаю я. Пока вопрос не так стоит. В общем, это получается все видели, и это классно. Собственно, можно ли мы запустить то, о чем я просил. Я у себя локально запустил, чтобы он посчитал вот те примечания, которые есть сейчас условно в файле Леонова, как количественно они соотносятся, например, с гринцером, то есть насколько они плотно лежат, какие количественные параметры нам нужно достигнуть, чтобы быть похожим на гринсера. Так, ну и чтобы мы хотим быть похожими на гринсера, комментарии нужно в значительной степени очень сильно порезать, брать, потому что у Глинсера таких нет. Это делалось как если бы мы хотели приблизиться к Голдману. Нет, смотри, в любом анализе показывает, что хотя якобы есть общая канва якобы общая стратегия но на самом деле каждый не то что отличается а почти ничего общего нету между двумя комментаторами поэтому Ты о чём имеешь в виду, какими комментаторами? Санскритскими? Нет, я имею в виду, в смысле, русскими комментаторами санскритских переводов. Получается, Гринцер делал вообще не то же самое, что Васильков, вообще не то же самое они разные тексты переводили это вообще не имеет значения это не имеет значения Ромайян и Махабхарта не отличаются настолько они очень сильно отличаются Ну ладно не настолько чтобы был ком то есть то, что у одного самое частотное, у другого самое редкое. Хорошо, это понятно, это разные люди, но мы должны ориентироваться на Гринсера, а не на Василькова. А не факт, мы должны ориентироваться на Гринсера. Гринсер как будто бы логично смотреть его сторону, но уж точно Извини, но поскольку мы продолжаем перевод Гринцера, то соответственно У Гринцера очень много текстологии, не факт, что нам столько её надо. А что нам надо? Так вот сперва надо посмотреть, что вообще было, и изучить, кто как делал. Вот мое мнение. Не факт, что Голдман хорошо, не факт, что Голдман плохо. Дотошность Голдмана, в смысле, нам вряд ли нужна во всех вопросах. Это мы изначально с тобой обсуждали, то есть он разбирает столько всяких мест, которые мы не считаем нужным так дотошно. Потому что, в общем-то, то, что я отмечал, это в значительной степени мелочи. Глинцер этого не рассматривает, как правило, эти вопросы и понимает, чтобы был комментарий соразмерный, мы должны и другие все аспекты также тщательно комментировать. В результате у нас получится текст действительно объемом как у Голдмана, то есть больше, чем сам текст перевода, поэтому в общем этого делать не надо, иначе работа станет бесконечной. Поэтому комментарий нужно максимально порезать. Таково моё мнение. Моё мнение что ли? Ничего не надо выбрасывать? Надо туда накидывать только. А вот что накидывать надо, собственно, решить, из наблюдения. То есть вот тот же Клод, например, он посчитает и скажет, например, если сопоставлять с гриндером, то у нас, допустим, не хватает там Сейчас мы хотим сопоставить с Гринцером, да? Да, то есть мы сопоставляем с первыми тремя книгами Леонова и смотрим в количественном отношении. Качество меня сейчас интересует. Допустим, нам не хватает там тысячи сносок. Из чего эти тысячи сносок? Нас сейчас на самом деле больше. У нас больше, чем у Гринсера? Да, конечно. Прекрасно! Максим же об этом вспомнил! Прекрасно! Нет, в смысле Максим Максим-то интуитивно говорил, он же количественно этого не мог утверждать. Я сейчас скажу, я как бы прикидывал, там по-моему получалось у гринсера 22, а у нас 33 где-то. Можно сказать, что прожиточный минимум уже достигнут. Нет, что значит прожиточный минимум? Прожиточный минимум делается не для того, чтобы там вот заполнить определённый объём текста, а для того, чтобы читать было понятно. Есть предписание треть комментарии должен быть треть от текста в рамках литературных памятников. Это прожиточный минимум. А уже что ты там пишешь? Птица удот это такая птица или содержательный комментарий это уже отдельный вопрос скажите мне только вот у Екатерина там же как бы именно замечания по комментированию, да, как бы, ну, или какие-то, то есть там таких как бы полноценных комментариев же нет. Я не ставила комментарии, то есть то, что вот примечания от меня, то, что остались, это были либо примечания по тексту, либо примечания к комментариям, То есть, если Просто, поскольку вордовский формат не позволяет делать примечания на полях к footnotes, да, он не дает туда сделать примечания, то я их там писала как-то к комментарию такому-то, да. То есть я не делала здесь комментариев. Вот все мои примечания это все исключительно то, что-либо может нуждаться в комментарии, потому что пока я это читала, какие мысли роились у меня в голове, когда у меня возникали вообще такие мысли о том, что нужно бы сделать к этому комментарий. Ну, понятное дело, если я вижу какие-то реалии, и я не знаю, будем ли мы ориентироваться на предыдущие книжки или же нет, раз. Ну, это понятно, это легко как раз отсекаются, все лишние вещи. Здесь, кстати, вопрос с реалиями есть, который заключается в том, что у нас же есть неопубликованная книга посередине между нами, да? И это большая проблема, это будет следующее, то, что я расскажу сейчас, то, что мне известно, то есть это станет проблемой, но это никак не зависит от нас, поэтому мы пока решаем то, что зависит от нас. И на сегодня, что я считаю нужно сделать? Нужно осознать, что делали последние 70 лет до нас перед тем, как ввязываться в любую драку. То есть текст вот в том виде как он есть, в смысле именно перевод, его уже можно отправлять Аникеевой, если она была бы сейчас готова принять, вот и его можно отправлять она уже в первые, так сказать, прочтения может запускать, но примет ли она текст без примечаний не знаю. Вот, спроси. Она сейчас на больничном, поэтому я сейчас её сильно не дёргаю. Есть ещё один момент, который я хочу учесть в этих комментариях. Я хочу понять, есть ли принципиальная разница между лид-памятниками и между письменными памятниками Востока. В теории разница есть, в практике сомневаюсь. Вот я хочу их сопоставить и посмотреть. Эта разница достаточно очевидная. По легитимности Востока ориентирована на максимально точный филологический перевод. Лит памятники предполагают литературный перевод, не филологический, и только филологический тексты являются печальным исключением, я бы так сказал. Это когда ты озвучиваешь теории, а я тебе озвучиваю практику. Нет, это я тебе озвучиваю практику. Вот возьмёшь основные тексты лидпамятников а основной у них всё-таки Европа то ты никаких филологических переводов там не найдёшь, разве что в виде какого-то исключения, но я их пока не видел. А вот теперь смотри историю с Ильей Заринковой. А причём история с Ильей Заринковой? А ты послушай сперва. Хорошо. От хороведа выходит не в лид-памятниках не потому, что не соответствует лид-памятникам, а потому что в письменных памятниках Востока быстрее, потому что ими заведует Аникеева. Поэтому историческая даже третья Махабхарата, она вышла письменных памятниках не потому, что соответствует их формату, а потому, что лид-памятники не взяли, поэтому это ещё вопрос. Пойми, что индийскую литературу про неё никто ничего не знает. То есть как вот индологи перевели, если Елизаренкова говорит, что отварововеду надо переводить так-то, и веригведу так-то, то, соответственно, это просто принимается на веру. И почему, собственно, не сказать? Потому что для эндологов это самих проблемы как переводить в идийские тексты. Можно и так, как переводила Юлия Заренкова. Почему нет? В конце концов, Гаспаров тоже Пиндера перевел Верлибром, и тоже это было издано в лид памятник. Всё. Вот, но разница какая-то всё-таки. В общем, я хочу добиться от Аникеевой инструкцию по поводу подготовки книг письменных памятников Востока. Я сомневаюсь, мне что-то ответит редакция Литпамятников. Подожди, ты что хочешь Роману в письменные памятники Востока? Нет, нет, это если дело пойдёт плохо, то да. Я посмотри, я сейчас говорю не про издание а про осознание того что было и существует ли принципиальная разница на самом деле я не уверен что существует с точки зрения индийской литературы по крайней мере я не вижу С точки зрения индийской. Меня не интересует, в целом ли памятники. Меня интересуют исключительно индийской я разницы не вижу. Исключительно индийской. То есть я хочу увидеть, есть ли, скажем так, квантитивные для меня различия качества и не говорю и вот я бы хотел чтобы ну в ближайшее время каждый из нас ознакомился с тем анализом который представлен по стилю каждого из комментаторов мы будем добавлять ещё, то есть добавим ещё Ильи Заринкову и ещё кого-нибудь наверняка, то есть сперва надо понять что было. Вот я рад что в количественном отношении Максим уже у нас больше чем у Гринсера, потому что мы же пока ещё туда вообще не включали параллельные места, а они у нас есть. У нас есть готовая заготовка по параллельным местам Рамаяни, то есть ещё одна из восьми разновидностей сносок у нас готова. Ну по крайней мере как некая, то есть любые эти места ещё можно документировать, но сама база давно готова, Поэтому, то есть помимо того, что касался ты, помимо тех плейсхолдеров, которые расставляла Екатерина, у нас есть ещё как минимум ещё один уже сразу готовый источник комментариев. И это как раз духи Гринцера. У Гринцера больше, чем у кого бы то ни было, как раз отсылок к вторичным источникам, ну и к другим местам Рамаяна, допустим. Вот, то есть это в духе Гринцера, вот, и это у нас есть, и это хорошо. Вот, то есть это не займёт много времени. Так, давайте тогда я открою вопросы, которые Екатерина вчера составила, чтобы мне далеко не уйти. Я тогда предлагаю по ним. Анатолий, ли что-нибудь что сказать, добавить или показать? Не знаю, по тому же по Сондера Канде тоже сейчас покажу. Сейчас вот мне прям вот сейчас выскочил этот отчет. Значит так средняя плотность Ну то есть получается как бы получается мы исключили комментарии Клода и комментарии Костина исключили. Ага, оставили голого Леонова? Оставили, да. Он пишет, сейчас средняя плотность 18.5%. 18.5%? В у как бы средняя у Гримцера получается. Так, тип В о боже, так что можем здесь смотреть вообще? Распределение по главам плотность комментариев по главам пониженная плотность во второй половине книги объясняется тем что бродит по лампе и большинство описаний нарративная Да нарративная она получается она у всех наших комментаторов самое мало комментируемое Ну это нормально да то есть вначале больше комментариев как бы в конце меньше повышенная плотность связана с первым появлением Так три структурных типа, ацетатный 44%. Ну вот получается всё что букв это конечно может только человек прописать. И в этом плане, Максим, если правильно понимаю, что у Максима, что у Екатерины нету вопросов к тексту, да, то есть везде, где было как-то вычурно сказано в оригинале, в переводе эти все места подсвечены, что теперь в переводе не так, как было в оригинале. Правильно понимаю, что к этому мы не возвращаемся, что то что было, то есть буквальных расставлено достаточно, умножать их не требуется. Уверены, надо пересматривать. Не, ну как бы в целом смысле понятно, что какие-то единичные случаи у себя будут, но в целом так. Здесь нужна стратегия. Вот опять же то, о чем я пишу, в какой ситуации мы даем буквальный перевод, в какой ситуации мы решаем, что и так хорошо. Тогда нужны какие-то примеры, получается, по каждому сценарию, чтобы Грубо говоря, в какой ситуации? То есть, если мы просто вот меня больше всего волнуют ситуации опущений в этом плане. В переводе, бизнесе? Да, да, я прекрасно понимаю всё про теорию перевода и про всё остальное. Почему меня волнуют эти моменты? Потому что мы знаем, условно говоря, кто наши читатели и как наши читатели относятся к тексту. И Ромайну, и любые другие индийские произведения, разве что за исключением современной литературы, никто не читает как художественное произведение, мы это прекрасно понимаем. Их читают либо люди в поисках, условно говоря, я назову это просветлением, да, какого-то высшего знания, соответственно, они вчитываются в каждую строчку, либо читают специалисты. Поэтому, вот, я, например, имея опыт достаточно большой работы с эпическими произведениями в университете, со студентами, всякий раз, вот, мы смотрим и видим там вот тынь-дынь-дынь-дынь-дынь, а это в переводе опущено. И мы всякий раз задумываемся о том, а почему оно опущено. И обычный читатель, который приходит читать эпос В поисках просветления, грубо говоря, он точно так же будет задаваться вопросом: а почему это опущено? Поэтому вот в плане любых сокращений и опущений нам нужна стратегия: говорим мы как-то их, оговариваем или нет, если оговариваем, то как и когда, если нет, то почему хотя бы для себя, чтобы мы сами понимали, почему мы так делаем. Вот это моя большая просьба, вот это сделать так или иначе, мне кажется, надо хотя бы для себя внутри, чтобы мы понимали, почему мы это делаем. Вот это один вопрос с тем, когда нужен или не нужен буквальный момент. И второй момент, который тоже я уже поднимала, по-моему, еще когда мы про Рамоденту говорили, про вопрос с эпитетами и с именами. Какая у нас стратегия в отношении эпитетов и имен, если у нас в тексте назван одним образом, в переводе назван другим образом, использован другой эпитет? Отражаем мы это как-то или нет? Или же бог с ним? Вот в плане буквальных у меня эти два вопроса висят в голове нерешенными. Хотелось бы понять, какая у нас здесь стратегия. Насколько я понял, читая Гринсера и сравнивая с оригиналом, он достаточно свободно опускает многие вещи и это никак не отмечает. Если это, не знаю, может быть, где-то как-то влияет на смысл, но, по-моему, да, он вообще не отмечает этого. Ну потому что понятно нет задачи перевести дословно перевод у нас литературный, поэтому такие вещи неизбежны. Что касается эпитетов вот это я не могу сказать как с этим у Гринсера. Может быть, это можно, Марсис, как-то вот Мы будем считать. Я записываю все вопросы. У меня нету готового ответа, мы попробуем задать уточняющие вопросы и мы найдем как у Гринцера. Я сходу не знаю. Так и значит с другой стороны я когда ваши правки читал и исправлял текст, я их учел и постарался расставить эпитеты в соответствии с оригиналом, что было, даже если идут какие-то нарушения размера. Но я решил, пусть будет размер несколько посвободнее. Всё-таки у нас заявлен Верлибер, ладно, бог с ним. Вот что я могу сказать. Ну, окей, то есть, если, на самом деле, если эти опущения у Гринсера, если они он их никак не отмечает, то и шут с ними, тогда пускай они просто где-нибудь у нас там вот остаются в примечаниях, что мы их заметили и пускай тогда в текст не идут ничего. Я даже не уверен, что нужно в примечаниях, потому что вы говорите о читателях. Но читатели не знают санскрита, даже если они подходят к этому как с какими-то там религиозными намерениями, как священные тексты это читать. Они не знают санскрита, а нужды студентов, ну Я не говорю про публикацию, я говорю про то, что пускай она в файле лежит. А, ну это да. В файле лежит и хорошо, а наружу выносить не будем. Хотя читатели, на самом деле, ведь невероятно тошные. Они полезут в один перевод, полезут в другой перевод и потом придут и скажут: А вот здесь не упомянули такой-то цветочек. Плохой перевод. Ну, цветочки у меня, по-моему, не показывают. Цветочки как раз, да, вот со всеми реалиями как раз тут у меня никаких претензий нет, но просто сталкивалась с тем, что ко мне, например, там приходят какие-то люди и говорят: Вот, а почему там в Махабхарате здесь это опущено, а ничего там тут не-не-не. В общем, ноют, ноют на эту тему. Большой вместо огромный мы это тоже проходили. Так что да. Ну, окей. Приходить они будут ко мне тогда, наверное? Да, да. А, да. Посмертно ещё будут на могилку приходить и появиться, говорить тут о восьмой главе, а не проставлено. Тогда я к ним буду приходить по ночам, посмотрим. По ночам? Да. Окей, тогда, ну, в любом случае, я думаю, что пересмотреть всё равно это надо будет. То есть, ну, мы же будем пересматривать эти комментарии. До тошноты столько раз, что уже блевать будет хотеться. Поэтому так в принципе да окей. А почему я с комментариями вообще не переживаю с одной стороны? Потому что изначально я обратился к Казанскому и говорил: Вот меня, например, комментарий того же там Топорова из его двухтомника мифологии устраивают целиком и полностью. Можем ли мы, ссылаясь на, условно говоря, страницу того же Топорова, использовать и сами ничего не придумывать? Да, условно говоря, кто такой ракшас, то есть придумали хорошо, не придумали прекрасно. Он сказал да и поэтому моя задача воспользоваться тем, что мы тут 15 лет лепим этот корпус и задействовать его по максимуму, не изобретая велосипеды, потому что на это нет ни времени, ни денег. Вот, поэтому я очень спокойно к этому отношусь, в том плане, что Максим, нет, мы не будем указывать предисловие, что это жестяная машина работала, просто мы умны и можем не заниматься уже ерундой. У нас есть роскошь, которой не было у наших предшественников. Так, тогда Анатолий видел, я там отправил запрос, который предлагаю отправить в смысле Клоду, пусть он посмотрит, может ли он тем временем, пока мы тут разговариваем, ответить. Ага. Так, дальше. Судьба текста. Какие перспективы попадания в издательство из последующей публикации? На сегодня у нас есть хороший знак. Знак этот состоит в том, что две недели назад Васильков обратился ко мне попросил найти потерянный контакт Аникеевой, этот контакт я дал они соединились и после этого видимо был редакционный совет на котором собственно Аникеева внесла третью Махабхарату в план литпамятников и заодно под этот шум, так как Рамаяна уже раньше уже была внесена в этот план, но внесена абстрактно, то теперь она внесена с уточнениями. Поэтому первые две книги, собственно, то, что и то есть никто не даст издать пятую, пока не просрётся начало, а начало никак не просирается, вот. Но теперь есть надежда, что что мы с этим началом просрёмся, дорогу прочистим и прочистив дорогу дальше я уже соответственно буду капать на мозги серебряному, чтобы двигаться с четвёртой, потому что у нас есть письменный ответ от лид-памятников, но тут интересный момент лидпамятники нам с одной стороны говорят, что не будет пятой, не будет четвёртой, а главный редактор науки мне говорит, а в гробу я их видела, я сделаю так, как хочу. То есть там есть какие-то внутренние какие-то процессы, поэтому не исключено, что в какой-то момент даже наука плюнет на мнение редколлегии и сделает, как сочтет нужным. В общем, пока живы те люди, которые живы сейчас, а они уже все в возрасте, то как бы есть некий расклад. В общем, нам не о чем переживать. Мы исходим из того, что просрется серебряный с четвертыми, не просрется, мы делаем пятую, чтобы к моменту, ну, чтобы она, условно говоря, лежала готовая наука готова, у нас, допустим, текст готов, но промежуточное разногласие с говорит коллеги, посмотрим, оно или устранимо или не устранимо, возможно оно незначимо. Вот, потому что в любом случае право издавать есть только у науки и у Владимира. С Ладомиром я дел иметь не буду, потому что когда я обратился к ним с предложением четыре года тому назад и переиздать первый и второй том Ромаины, они с меня захотели взять 900 тысяч рублей. Я сказал: Ну нет, в смысле это дорого, таких денег у меня нету, я сам смысле с наукой это сделаю, мне ваша помощь не нужна. Никаких прав у вас давным-давно нету, наследник то есть сын Гринфера на моей стороне, серебряный на моей стороне, у вас нет ничего. Подавайте на меня суд если хотите, вот. Вот, получается, то есть у нас полная неопределенность с одной стороны, а с другой стороны полная готовность науке нас взять, и мы в плане, поэтому я уверен, что мы прорвемся. Вот, я не вижу тут проблем. Тут проблем я не вижу абсолютно. Вот, далее значит, что комментируем реалии делаем ссылки на предыдущие канды или делаем вид, что их нет, а как быть неопубликованными? А вот как как у Гринсера получается вот когда он впервые издавал первый, второй тома вместе, он, конечно, ссылается ну очень часто. То есть он Ну это ты имеешь в виду про два тома, которые выпущены одной книгой? Да, да, то есть в смысле А в третьем? Ну, третьем он реже уже ссылается. Кстати еще один момент Анатолий нам надо будет задать вопрос насчет того по количеству этих см уменьшились ли смы в третьем томе относительно второго тома потому что во втором томе кажется, что их прям много. Давай тогда, что ли Он сейчас закончил ответ, Анатолий? В смысле, он додумал? Анатолий, тебе без микрофона. Вот он ответил, вот. Всё, тогда задай ему следующий, пожалуйста, вопрос. Значит, мы потом изучим, что он ответил. Есть тип сноса, который передаётся через Смы. Вот, каково их распределение по томам, главам, в общем распределение? То есть, я что считаю, что это нечестно в пятой книге говорить, в первой книге на второй странице есть этот кандидат. Согласен. Есть никаких см и отсылок к другим томам быть вообще. Нет, я не говорю, что их вообще не может быть, но сыпать только с этими см это означает, что их будет сотни, а реально воспользоваться пятым томом хоть как-то отдельно будет невозможно даже если у человека есть и первый а же есть и дома то все равно это очень неудобно это супер неудобно то есть мало того что это такая кипа книг, то есть ты не можешь, условно говоря, пока поезде едешь, читать пятый том потому, что ты не можешь одновременно вести с собой и пятый, и предыдущий. Если на диване сидишь, это неудобно. То есть формально это возможно, но лично меня формально не Это издевательство над читателем. Тем более, что ничто не мешает просто взять этот комментарий и привести его в книге. Но да, получается, что как бы эта экономия она какая-то сомнительная и не вижу в ней Ну, считаю её неоправданной. То есть пусть немножко книга будет более пухлой, но на самом деле там разница там 16-30 страниц. То есть там речь не про то, что было 400, стало 800. Тогда у меня такой вопрос. Это звучит очень логично всё. Если мы комментируем какие-то реалии, которые были уже прокомментированы ранее, в предыдущих томах, должны ли мы давать такое же определение или же мы должны давать своё? Почему этот вопрос возникает? Если мы даём своё, у нас получается, что в рамках одного и того же памятника у нас разные определения. Если мы даём чужое, не нарушаем ли мы тем самым авторские права? Вот эти насчёт авторских прав изначально у нас будет на руках бумага от единственного наследника, от сына Грынселя, то есть в смысле, то есть мы изначально будем иметь как бы, ну, вот полный договор по всем предусмотренным ситуациям. То есть в этом страха в нарушении авторского права у нас нет и не будет. Если у нас задача прям один в один повторять все старые гриндсеровские примечания, я так не считаю. Но если нас устроит тот старый, то почему бы нет? То есть мы же во всех этих случаях мы эти с мы можем добавить в конце, в смысле в том плане, что не мы это придумали, но а именно оговорив как-то, что получается, что с мы, а изначально там, не знаю, тут. Это было сказано не нами и не сейчас впервые. Отлично. Я вижу это так. Да, вот сейчас как раз, да, тоже на экране было такое же. Ну, значит, надо это прописать нам, да? В рекламном А ну, вот, СМЫ примечание к Да, да. СМЫ примечание к То есть тут же есть комментарий, тут же не то, чтобы только СМЫ, тут есть буковки оригинальные или неоригинальные, это неважно. В любом случае, есть СМЫ примечание. Мы не ограничиваем себя в количестве СМЫ как бы на свои же, да? То я за то, чтобы всё было перелинковано лучше, чем то есть я за такую перелинковку какой никогда еще прежде не было но я зато также чтобы и сами буковки повторялись смысле они просто смыл То есть первой 33 получается комментария как бы к самой же семье примечаний. К самой же семье, да, получается? Ага, 33. То есть внутри первой к самой же семье 33 комментария Да ну как бы на вторую понятное дело ни одного нет Ну да что как бы её ещё нет Да вот собственно во второй у нас к первой получается 48 Да ну, второй 14. То есть вторая внутри второй ссылается меньше как бы, и достаточно много, как бы, отсылок к первой. Но всё равно не сотни, как бы на самом деле это не запредельная какая-то цифра. Ну да, так, мы третью посмотрим сейчас. Значит, третья, нормально. Когда Никейла слушала мой доклад в Институте Устраления, она сказала: Я теперь понимаю, для чего вам нужно издать пятую книгу. Вам нужно просто в корпус её добавить. В смысле? Вы это всё затеяли, потому что у вас там пустует несколько строчек. Тут как-то, наверное, он по-другому писал. Смотри, примеч у него вообще не находится. Так, смотри, примеч Крам. Да, получается уже формат пошатнулся. Да то есть мы уже видим расхождение между рассмотрением и первую и на вторую 56, то есть в третьей у него как бы гораздо больше отсылок. Ну и потому, что не факт, что это именно его отсылка. Тут, возможно, как раз вмешательство как раз серебряного, как я понимаю. Да, этого не было, конечно. Как бы то ни было, получается, количество отсылок растёт. Ну, это логично. Больше есть на что ссылаться. Ну да. Ну вот апсары. Вот мы примечаем сейчас не уходим уже тоннеле. Вот апсары. Смотри примечание когда То есть я считаю, что в ну, условно говоря, сейчас гатуля пятый, нам нужно продублировать Ну я хочу объяснять, да. Нам надо его продублировать при первом вхождении апсар, правильно? Ну да, при первом. А потом как бы ссылаться на него, да? А потом ссылаться Нет, надо ли? Или вообще? Когда встречаются первые апсары в пятом томе, мы приводим, допустим, для начала то определение, которое изначально дал Гринцер в первом томе, и мы добавляем свой см из пятого тома смы том первый. Да. И при каждом вхождении Апцер мы делаем с ума? Полагаю, что А вот наверное нет. Мы для, так, я считаю, это избыточно. Мы можем сделать такую техническую слой, то есть не тот, который войдет в книгу, а скажем просто для самих себя, то есть мы можем держать то, что будет в компьютере, но не дойдет до книги, я не знаю. Есть ли в этом смысл для, в частности, тех же Нет, ну как бы так не делает, видите? Ну как бы повторяться просто Нет, бумажные книги так никто не делает, Анатолий, но у них и не было тех возможностей, что есть у нас. Я не про то, чтобы это сувать книгу, я про то, есть ли в этом какой-то смысл иметь в этом файле, я не знаю. Ну, это всегда же можно найти просто. Ну, как бы не знаю, я не вижу смысла особо. В общем, в любом случае, вот не так, как здесь. Вот так, как здесь нас не устраивает, в смысле, если это первое упоминание. Ну да, здесь, соответственно, нам нужно взять Ромаяна 15.32, да, вот взять первую Ромаяна 15.32, ЕС 15.32, 1532. Так, я, конечно, перешел. Ладно, хорошо. 1532. Ну как он это сделает? Руды вот апсары, женские божества, вот она вся. Ну то есть небольшая такая энциклопедическая статья у нас например есть ещё Ну я же более подробное определение не обязательно задублировать Не обязательно, конечно. В смысле у тебя Я бы даже сказал, не стоит это дублировать, лучше всё-таки как-то Максим, у меня есть какое предложение насчёт тех же апсор? У нас есть словарь сикхизм. Анатолий, покажи, пожалуйста, как сейчас апсоры описаны там. То есть, я бы не тратил время и силы на вот то, что уже сделано хорошо до нас, делать плохо самим, просто чтобы самим сделать. Я с ним не всегда согласна с этими Да, но тогда можно с оговорками, кто нам мешает. В смысле, там много хороших Там много хорошего, да. Иногда бывают вещи. Но это ладно. Личные предпочтения. Я бы за то, чтобы эти определения были более многобуквенны, чем у гринцера даны при первые. То есть, в смысле, у нас есть эта возможность, и я не вижу повода себя сдерживать здесь, вот в таких вот, в случае реалий. Ну тут большая статья. Насколько большая? Намного больше ну нет не намного но она в четыре раза больше или три раза не намного больше ну это как бы тут же тоже понимаете есть некие эти как бы параметры этих средняя длина поясняющих строк. В общем, я считаю, вот этот комментарий Эрмана прекрасен и он удачнее изначального Гринцеровского, хотя бы потому, что есть букв, а на самом деле сабс, то есть я как раз хотел бы чтобы большинство имен имело бы вот эти этимологические, так сказать, пояснения. И мне не нравится что абсеры не поясняется, что это имя вполне себе разложимо и его можно комментировать. Опять же, здесь надо не уйти в избыточность, понимаешь? Это всё-таки комментарий, а не отдельный мифологический словарь, Поэтому Но всё равно в этом в смысле в этом в этом комментарии не будет всех персонажей. Ну то есть вот мне вот такая длина комментария кажется хорошей. Хорошо, мы сейчас прям спросим тогда. А нужно нам, кто они в Ведах? Вот для Романа нам это актуально? Я оставил, потому что тот же Гринсер, когда он поясняет, говорит, а в Ведрах так-то, то есть он проводит параллели с Ригведой, там, где он может, да, исходя из Гринсеровского настроя, да. В таком случае мы например берем если нас устраивает мы решаем что нас устраивает этот комментарий то мы его берем из этого словаря и пишем смысл варь да типа того да Ну как не смысла смысла мы ссылаемся на словарь конечно Анатолий так подождите а мы не мы приводим всю статью мы приводим всю статью и ссылаемся на словарь не ну тогда да конечно Просто сослаться на словаре это Не-не, статья, статья, статья. То есть мы встретили апсор, мы решили их откомментировать. Мы берём статью, мы посмотрели в словарь, мы решили, что в словаре это хорошо. Взяли статью из словаря, положили туда, сослались на словарь. На словарь мы ссылаемся на печатное издание, я правильно поняла? На печатное. Да, на печатное. Нам показалось, что А алгоритм такой: посмотрели, как было раньше. То есть, вот, предположим, встретились нам апсеры. Посмотрели, есть ли апсеры ранее у Гринсера. Увидели, что есть, но нам показалось, что мало. Полезли в словарь, увидели, что это хорошо, взяли из словаря, сделали с руку на словарь. Да, а если мы хотим что-то договорить, то тот же Гринцер многократно как делает? Он, ссылаясь на кого-то, говорит, а я считаю так-то, то есть кто не мешает? Да, да, да. А если нас устроил Гринцер, то мы просто взяли Гринцера. Да, но я исхожу из того, что определение разных реалий впервые у Гринсера, ну, почти также немногословны, как у Кальянова. То есть мне бы хотелось как раз, чтобы вот эти, хотя не знаю, как выделить основные, не основные реалии, чтобы они были много, более многобуквенными. Тем более, я считаю, в словаре достигнуто почти совершенство, то есть смысле, тем более, что это одна и та же шайка-лейка, то есть мы недалеко доходим, мы будем привлекать Василькова и Эрмана и в общем это не какая-то отдельная там гвардия всё те же всё те же так с реалиями понятно с реалиями понятно Дальше значит тогда отмечаем ли как-то параллельные места с другими кандами? Конечно, эта работа проделана и она будет внедрена и не просто с кандами, у нас будет у нас полный анализ, а у нас 500.000 предложений проанализировано, поэтому у нас будет такое изобилие текстологических отсылок, какого еще в бумажной книге никто не видел, поэтому конечно вот за это нас ругать точно не смогут, что мы что-то упустили. Это, кстати, очень здорово, потому что очень часто бывает, опять же, там вот в работе с людьми, что кто-то вдруг внезапно подмечает, что а я это уже видел вот там-то. Вот хотя бы в таких вот местах. Параллельные места это очень важно. Вот этого у нас будет много. Это как раз, я считаю, один из наших, ну, как бы реальных улучшений относительно прежних изданий. Вот далее. Отмечаем расхождение между текстами разных редакций. Как я понимаю, Максим Голдман достаточно много этому уделяет внимания, да? Голдманы да, включая перевод тех мест, которые есть в южной версии, но выпали из Литических изданий. Да, очень часто он даёт. Не всегда, но часто. Вот, у нас южная версия. Ну, у Сиеврина уже есть идея всё сопоставить главы, хотя бы нумерацию глав. Это мы можем отмечать. Не знаю, в некоторых случаях я отмечал, в некоторых нет, но я между бамбийским изданием EgitaPress. Я даже не уверен, что это нужно делать. Вот потому у меня возник вопрос, что где-то это было отмечено, где-то это не было отмечено, где-то я случайно это замечала, когда там куда-то лезла в какие-то комментарии. То есть здесь нужна какая-то последовательность или какое-то решение. Все эти гитопрессовские вставки, может быть, их вообще выкинут? Что такое гитопрессовские вставки? У гитопресса там больше текста, чем в бомбийском издании. Соответственно, эти места я отмечал, как правило, где-то забыл. У меня у самого не было какой-то такой чёткой установки, отмечать это или не отмечать. Если у нас заявлено, что по бомбейскому изданию Ну, заявлено, в любом случае, по бомбейскому. Вот, может быть Нет, я бы не знаю Я бы добавил оговорочку, что в смысле, какие-то вкрапления из бомбейского. То есть я бы ничего не выбрасывал. Гетопресс ты имеешь в виду? Наоборот, Я бы оговорил бы выбрасывать, когда столько работы вложено. Конечно, я бы уже не стал. А говорить почему нет? Одной строчкой я говорил и всё, и ты чист. Ну, тогда надо просто все расставить. Естественно, вы же отметили, да, там, где я забыл, там вы откуда? Где, где-то, где я Я просто, поскольку, опять же, не ставила себе целью все четко сопоставить, то где-то я, где замечала там расхождение, ну, с критическим изданием понятно, там что-то где-то, где я замечала между этими двумя тоже где-то я что-то, по-моему, пару раз я поставила такие, но я не делала этого последовательно. То есть я эти вещи отмечала только в том случае, если я на это наткнулась по какой-то То есть, ну, там, условно говоря, потому что опять же, как я работала с текстом. Я читаю-читаю, прочитала по-русски, посмотрела на санскрите меня всё устроило, проехала. Прочитала по-русски, посмотрела на санскрите меня что-то не устроило. Я полезла в Гиту-Пресс, я полезла куда-то ещё, я полезла в Голдманов, полезла это всё смотреть. То есть как только меня что-то зацепляло, а если меня ничего не зацепило, я могла и проехать. Понятно, понятно. То есть я не сопоставляла, потому что передо мной изначально этой задачи не было. Можно отдельно сопоставить, но я думаю, что это несложно. То есть взять просто бомбейское издание и взять Гитопресс и просто их технически сопоставить. То есть тут человек не нужен. Да ну типа того. Вопрос просто в том, есть ли именно целиком издание электронное. Я не знаю. Ну, в любом случае тут можно поиграться с этим. Ладно, в общем, тогда зависит от технических возможностей. А что касается критического издания, то я думаю здесь Greensor же не отмечал и нам все эти расхождения их очень много. Я сперва посмотрю их насколько много, потом можно ещё раз вернуться к этому вопросу. Может быть если брать какие-то частности? В общем надо посмотреть какой ценой это будет даваться. Их там будет так много, просто у нас в целом может быть так много комментариев, что мы просто чисто квантитивно их не захотим, то есть они настолько много добавит, что просто мы можем не захотеть, но я все равно хочу в эту сторону посмотреть перед тем как не захотеть. Ты же сказал, комментарии должны какие-то трить от текста, да? Нет, я не сказал, что это минимум. Я сказал, что это минимум. Вот минимум. Минимум у нас как бы плюс-минус минимум у нас и так уже есть. То есть я спокоен, что как бы мы не голодранцы, что-то уже есть. Я не уверена, есть ли хоть одна глава, в которой не будет расхождения с критическим изданием? Да-да-да, я полагаю, что везде, да. То есть там, по крайней мере, по одной, по две шлоки они будут выходить. Я думаю, что можно отмечать те, которые выпали целиком, например. Вот такие моменты могут быть небезынтересны. Вот это, кстати, да, вот именно то, что выпало. Не какие-то отдельные слова, а вот прям этих шлок нет в критическом издании, этого эпизода нет в критическом издании. Да, да. Вот это уже разумно. Ну вот тоже они там кое-где у меня отмечены. Потому что если мы будем каждую шлоку отмечать, я понимаю, что там утонуть просто. Вот. Ну, там есть какие-то интересные вещи. Я думаю, что если интересные вещи, можно это отметить. Ага. А если, ну, какие-то проходные, то это совершенно точно не надо. Но там и по опущению, и по выпадению каких-то Я думаю, что это просто так сейчас выбросить не получится, но к этому мы вернемся, когда будет проведен предварительный анализ. На него уйдет время. Вот идём дальше. Отмечаем расхождение между переводами и толкованиями одного и того же текста? Приводим ли обоснование выбора того или иного толкования? Максим? Нет, не приводим. Голова была не приводит, и я приводить не буду. Екатерина. Ну, вы же понимаете, что я всегда за доказательство. То есть для меня вопрос заключается в следующем. Вот я несколько раз на это натыкалась. То есть, предположим, у нас уже в комментариях есть пояснения того, что этот трактует так, этот трактует так, этот трактует так, а мы трактуем так. И у меня всякий раз возникает вопрос: почему? То есть мне нужно вот один раз получить на него ответ, потому что мне кажется, что так правильно или же потому, что, условно говоря, мы ориентируемся именно на такую комментаторскую традицию, или же потому, что это кажется более логичным, или же потому, что лучше легло в стих. То есть, вот есть ли какой-то на это ответ, или же его просто нет и прими как есть? Екатерина, вы же понимаете, что ответ я выбрал это потому, что мне так кажется правильным это все равно, что вообще ничего не ответить. Какие здесь могут быть аргументации? Мне так кажется правильным и что? Ну вот, собственно, поэтому я и задаюсь вопросом. То есть, например, при том, что у Голдманов то же самое на самом деле сделано, я понимаю прекрасно, у меня все равно этот вопрос возникает. То есть, почему мы делаем выбор в пользу того или иного толкования, если они достаточно серьезно расходятся? Вот так мы решаем. Потому что переводчику зёбнулось, что ему так понравилось. Потому потому что, вот если отвечать честно и голому капитально честно. Честно, Потому что вот я почему-то решил, что так. Всё. Окей, окей, хорошо. Почему я так решил? Я зачастую не помню. Просто я не помню. Хорошо, просто я пыталась ловить в этом логику. То есть, ну, условно говоря, вот у нас есть там наборы с четырёх более или менее релевантных комментариев. Я пыталась словить логику, например, мы всё время следуем за версией вот этого комментария. Не, не сработало, окей, мы всё время следуем за окей, не сработало. То есть если у нас чисто вот волевое решение переводчика все, у меня опрос снимается волевое решение переводчика. Вот так и запишем. Не, ну переводчик-то должен принимать какое-то решение рано или поздно, да, при общей, когда он не может сделать выбор в пользу того или иного варианта, остается только сказать: вот, а мне показалось, что так. Я считаю, что так. Ну все, взял на себя ответственный. Мне это показалось логичным. Такое Каждый раз писать аргументацию уже будет, по сути дела, на каждый случай отдельную статью писать придется. То есть просто чисто собственное решение переводчика, за которое переводчик несёт ответственность. Всё, вопросов нет. Тогда идём дальше. Пятый пункт: В каких случаях приводим в комментариях буквальный перевод? Максим? Здесь, мне кажется, нужно как-то интуитивно смотреть, когда действительно очень большое расхождение, может быть, но, опять же, таких случаев те которые были, я постарался сделать перевод более буквальным. В тех случаях, когда буквальный перевод, ну, просто невозможен, это настолько не по-русски, что и непонятно будет. Здесь, я думаю, тоже не надо. Я не уверен, что нужно вообще приводить буквальный перевод. Может быть, в каких-то отдельных случаях, которые надо уже смотреть интуитивно. Ну, в смысле, сейчас какие-то случаи представлены? Есть какие-то такие случаи уже? По-моему, да, я писал, можно посмотреть. Что есть разных букв. Вот то, о чем спрашивает Екатерина, это букв того это один букв, а есть другой букв. И меня как раз больше лично меня, например, интересуют другие букв. Что я имею в виду? Не перевод всей строки буквально, а буквально, что означает конкретный термин. Потому что никто из советских комментаторов с этимологиями, кроме Гринцера, Гринцер первый, кто вообще начал полноценно заниматься этимологиями, и то не докрутил. То есть мне это как раз интересно посмотреть вот этих букв понадобавлять не там, где ты одну красоту перевел другой красотой, а на самом деле было сказано так, а мне интересны те букв, вот как те, как эти апсоры, движущиеся в водах. То есть Гринцер единственный среди комментаторов, кто реально в духе топорова вводит этимологии Причём здесь букв, я не понял, какое отношение? Потому что все этимологии эти буквы, они все А, мол, ветер, буквально хранитель своих дхарм! Это не этимология всё-таки, да? А вот как раз, смотри, вот хранитель наследственного долга, что подразумевается под долгом, здесь какой термин соответствует на санскрите, здесь совершенно непонятно. В данном случае это не этимология, а я тебя с апсарами, а в случае с апсарами это этимология. Движущийся в водах это этимология. Это этимология, я понимаю. Это не букв. Это букв. А, ведь данги часть. Нет, это тоже не Анатолий, сходи, пожалуйста, в первую книгу. Да, вот. Да, давай посмотрим. А нет, у Гринцера же, кажется, этого нету, Максим. Это есть только в сикхизме у Эрмана. Понял? У Гринцера как раз он работал над этимологиями, но не доработал в этой конкретной статье. Это есть у Гринцера? Этого нету у Это есть у Эрмана нет у Гринцера. Ну правильно, так шутит. Нет, неправильно, потому что мы можем это дать, и мы дадим это, вот. Ладно, будто уже Это как бы конкретная разновидность букв, вот эти букв они на моей совести. Вот за ними буду следить я, чтобы посмотреть, что у нас Майрхофер, то есть трехтомный этимологический словарь, отражен по возможности полно. Вот, если уже есть какие-то примечания, чтобы если к ним можно дать букв, дать этот букв. Я пока тут пауза возникла, вспомнила, что у меня был ещё один вопрос, который я вчера не написала. Делаем ли мы какой-то литературоведческий комментарий? В частности, меня волнует различные поэтические украшения? Таких вообще-то очень много даже у Гринсера. Я был удивлён, потому что Гринсер сам автор книги, и ни одной по этим поэтическим украшениям, но в своих комментариях он очень мало к этому прибегает, что меня удивило. Ну, в общем, да, потому что для большинства читателей это просто бесполезная информация. То есть, если кто такие Апсары он полезет смотреть, то поэтические украшения он о них просто не знает, он вообще не знает, что это такое, он не индолог. То есть я за то, что мы поиграемся в этом направлении, Екатерина, чтобы посмотреть, что мы можем автоматизировать. Все те же Анупрасы они прекрасно отслеживаются и просчитываются вот и иже с ним. Многое подсчитывается, а что не подсчитывается ну тогда не знаю глазом знатока будете проходить и что-то еще если то есть чернозем я полагаю мы вспахаем а потом глазами можно догнать то что посчитать невозможно, то, что только знаток может увидеть. Есть всякие Я думаю, сначала надо составить те комментарии, которые необходимы, а потом уже смотреть, что добавлять, что не добавлять. То есть первая задача откомментировать то, что непонятно обычному читателю. Для того, чтобы откомментировать то, что необходимо, надо, как я считаю, сперва изучить, а кто как комментировал. То есть, чтобы ознакомиться с тем документом, который я выложил вчера, то там нужно не один день, чтобы просто понять, чтобы осмыслить его, вот, и после этого уже сформулировать в письменном виде, а мы делаем так-то, Хотя бы как некий манифест. Не факт, что мы его будем придерживаться, но Но манифест был бы прекрасен. И причем не только манифест, что мы делаем вот эту, эту, эту и это, но и то, как мы это оформляем. Это тоже очень важно. Потому что чтобы потом не переделывать 10 раз, чтобы у нас одни и те же вещи были оформлены одинаково с самого начала. Получается, что в третьем томе уже забыли, как ссылались внутри книги, и уже придумали второй способ обозначения, а к пятой книге уже будет третий способ обозначения. Это естественно, когда нету документации. В Словарика очередной, например, в начале есть список аббревиатур, в том списке есть аббревиатуры, которые никогда в тексте не встречаются, никто же за этим не следил. Никогда. И все живы здоровы, понимаешь? Но сейчас-то можно вычистить конюшню. Зачем сейчас плодить это все бесконечно? Если есть возможность унифицировать, почему бы не унифицировать? Ну хотя бы стараться. В смысле, не факт, что у нас получится, но хотя бы иметь такой идеал. Ну что-то такое типа А может идея всё сидеть, прописывать, составлять какие-то документы лично у меня вызывает глубокое отвращение. Это какая-то бухгалтерия. Бухгалтерия, да. А иначе к тебе придут и скажут: А говно, ты переводчик, потому что тут ты перевёл не так, а так. И потом тебе всю жизнь будет писать письма, что говно ты переводчик. Ты это хочешь? Никто не будет. А даже если кто-то напишет Вы, Максим, наверное, хуже находитесь, чем я. Как я уже многократно говорила, мне прилетает за всё. Вот сейчас я с ужасом жду того, когда мне прилетит за маркировку 12+ на учебнике хенди, в котором упомянуто слово вино. Вот я уже этого жду с первого марта, когда же оно прилетит? Вот, квартиру. Вот, потому что мне прилетает за такие вещи, мне прилетает за предложение студенту перевести предложение из серии я могульский падишах, я напал на индусскую деревню, условно говоря, да, вот за это мне прилетает, вот за такие вещи, Поэтому сейчас прилетает за всё. И я думаю, что мы здесь не просто так сидим, и мы можем прекрасно вас освободить от этой бухгалтерии. Вот. Ну, по крайней мере, от большей её части, потому что в плане документирования манифеста я уже понял, работая с Екатериной в рамках суффиксов, я понял, что она настолько уже битая, что она уже знает, где надо как говорить, чтобы потом за это не били. Вот это я уже понял. Ну вот я готова совершенно вычитывать эти манифесты, составлять их так, чтобы просто с проще. Потому что если у нас прописано, что мы делаем, нам гораздо проще с этим работать. И я прекрасно понимаю, что человеку творческому и переводчику в данной ситуации совершенно не обязательно в это лезть. Мы это сделаем. Я согласен, да я согласен. А так далее. Как комментируем, как комментируем? Нужны эталонные комментарии с точки зрения оформления, чтобы сразу всё было единообразно. Что я еще сделаю? Я попрошу сейчас в общем собрать мало того, что в рамках тех документов, которые вот уже были выданы, я хочу там увеличить список примеров. То есть мне не хватает там примеров, там бывает по одному, бывает по трем, а я хочу чтобы по каждому типу комментариев их было там чуть ли не с десяток. Вот потом отдельно соберем просто документ, где будут просто всякие разные комментарии и оттуда мы уже отберем что нам, что нам понравилось и собственно это нужно нам в любом случае, потому что чтобы ставить задачу жестяной коробки она должна иметь кучу разных уже тех образцов, которые нас устраивают, поэтому это в любом случае будет необходимо, а поэтому это еще не готово. Мы пособерем побольше примеров из каждого и потом, допустим, в общем пройдемся и каждый там, например, отберет как ему по душе. Мы это скормим в жестяной коробке, и она посмотрим, что будет на выходе тогда на основе этого. Вот, то есть я против того, Максим, чтобы сейчас полгода тратить на то, чтобы делать Ctrl C, Ctrl V или заново писать словарь эндологических терминов. Вот. Вот. Так, четвёртый пункт условия, сроки и план работы. Мой второй президентский грант, я предполагаю, снова получил отказ. Я не я я привык, что мне отказывают, но не знаю пока, что с этим, что делать. Поэтому есть определенные сложности. Но в частности я обратился к Максиму вон с какой просьбой. Пока мы не рассказываем о том, что мы делаем, просить у кого бы то ни было поддержки у меня нет возможности. В этой связи я попросил Максиму каждый этап работы снять в виде видео. Вот внедрение правок литературного редактирования один, видео перевод другой видео, написание сносок третье видео. То есть, чтобы люди никто же со стороны не понимает объем работы, никто, но и никто не поймет, а пока не поймет, я не могу никого просить денег. То есть вот я просил президентского гранта дважды, я получил два отказа. Если бы та же Кадежа не заплатила бы 80 тысяч, мне нечем было бы платить Костиной. Соответственно как бы все очень сложно, но я уверен, что если сейчас, а я сейчас издам первый том Зализняка, я закрою один из хвостов планете, потом я издам Рамоданту, закрою второй хвост на планете, тогда я уже имею основание обратиться с очередным призыванием публично, Мне в любом случае не хватает контента. Какого контента? Видеоконтента, статистики. Чтобы показывать и рассказывать, что было сделано и что еще нужно сделать. Никто понятия не имеет, чем мы занимаемся. Я сейчас тебе уже сказал, то, что ты требуешь это глупость несусветная. Я требую глупость несусветную и буду требовать или это всё канет в лето и просто это всё можно будет выбросить? Да. На мой взгляд, достаточно это всё просто описать, что сделано, что нужно сделать, какие сроки, сколько под это нужно денег. Знаешь, сколько мы документов сроками составляли, и в частности, я их в Индийское посольство. Индийское посольство это бессмысленно было изначально, там всё что угодно ты мог делать. Просто было без Ай так, я делал то, что я могу. Я тебе об этом уже говорил. Ты самый умный, а моя задача решить задачу, и мне пофигу, самый умный. Но задачу ты не решил. Задачу подожди, я на сегодня не решил, но я обращаюсь к тебе с просьбой помоги мне рассказать про работу которая проделана, потому что ищу один отчет про сроки, никто мне не даст ни копейки на это. Мне нужно наглядно показывать, а не просто, наш изначальный план, там, что там к 35 году мы закончим, но закончим. Нет, извини, это не план, к 35 году мы закончим, нужно все расписать, сделано столько-то, я тебе, кстати, это все предоставлял, Сколько сделано? Сколько осталось сделать? Сколько мы можем сделать? Что для этого нужно? Сколько делается в день? И так далее, и так далее. Вот ты это предоставлял кому-то? Сколько в день? Да, я, конечно, это предоставлял. Частности Нет, я не сколько в день. Все. Максим, этого недостаточно. Я говорю, что мне нужны наглядные материалы, и тогда сложенная вместе статистика и планы и наглядные видосики мне нужно собрать страничку в интернете на этой страничке будет и то и ся то есть как бы будет база и под эту базу я раздам клич клич о сборе средств. Другого способа у меня нету. Да, если ты мне этого не дашь, нихера не будет. Ты можешь быть согласен, может быть не согласен, но я говорю, как я это вижу. Я готов в двадцать шестом году дать клич, но мне не хватает данных. И можешь играть только ты. Что даёт видео? А, ну, как бы люди, те, у кого есть деньги. Ну, у меня, допустим, есть там два человека на примете. Они достаточно задротные, они просто так с деньгами не готовы расставаться, они хотят понять, куда уходит время. То есть, вот мы занимаемся уже пять лет, и мы до сих пор ничего как бы миру не явили. Вот. У них будет время. Вот я не критикую, я просто пытаюсь понять, как человек, который тоже не очень любит снимать видео. Я не понимаю, что нам даёт видео такого, чего нам не даёт текст. То есть, вот, если я себя представляю на месте человека с деньгами, наверное, плохо представляю, но вот я с деньгами лучше расстаюсь при виде документа и таблички. Условно, там прочитано столько-то, сделано столько-то, сделано столько-то, дайте еще столько-то. Я посчитала с калькулятором, у меня все сложилось. Если я смотрю видео, вот честно, как какой-то очень умный человек вот транслирует мне свой экран и показывает: Так, что у меня тут написано? Я считаю секунды своего драгоценного времени, которые деньги. И вот я 10 секунд слушала: Так, что у меня тут написано, вычеркиваем комментарий, добавляем слово. Вот уже время. Просто смотреть никто не будет даже. То есть дело не в том, что я не люблю записывать видео. Я нормально записываю видео. Дело в том, что смысла я здесь не вижу это даже не работа и совершенно бессмысленно потому что даже никто не будет смотреть. Я в курсе что ты считаешь её бессмысленной и если бы Екатерина тоже я так понимаю считает бессмысленно я расскажу смысл в том дело в том что Екатерина оправданно боится что если она что-то скажет на видео что потом придут и будут пиздить и как бы имея прошлый опыт не об этом. Говорила совершенно сейчас не об этом. Подожди, подожди, есть эта грань и она тоже никуда не денется. Я не утверждаю, что при наличии видео их все все будут смотреть но для того чтобы мне обратиться а ты хочешь поддержку ежемесячную а не одноразовую мне нужно именно то что я озвучил из этих многих разных видео я соберу тизер, то есть смысле я вырежу те моменты, которые покажут эти разные этапы работы. Ты снимешь много, я отрежу мало. Вот. Ну, да, появилась Анастасия, отлично! Анастасия, прекрасная, я очень рад. Да, что касается видео какого-то блога, да, здесь я соглашусь, но опять же, в каком он должен быть формате, я так понимаю, что там должны быть видео, которые действительно будут интересны, потому что работа переводчика, снять, строго говоря, невозможно. Что я буду показывать? Ты откомментируешь, почему тут перевел так, а не иначе? Я не знаю, почему я тут перевел так, а не Помнишь, помнишь, ничего, какое-нибудь место одно найдешь. Причем здесь помнишь, когда я перевел, я не спущусь. Хорошо, возьмешь седьмую книгу и перевьешь оттуда одну шлоку. Дашь мне видео я буду счастлив. Ну не жалей, не жадничай. Не жадничаю, просто это абсурд. Я знаю твое мнение об этом, но твое мнение абсурда привело к тому, что мы сегодня без бумажных изданий и денег нету. Давай пойдем по-другому. Чем здесь я и бумажные издания? Изданием занимаешься ты. Перевод, я его имя. Чтобы я им мог заняться, повторюсь в четвёртый раз: дай мне видосики, дай, дай, дай! Мы можем сделать так, например, был такой эксперимент. Я забыла, как это называется, как назывался конкретно над синхронистами так издевались. Не, не над последовательными. Короче, человека заставили не просто переводить, а озвучивать все свои мысли, которые он думает в процессе перевода. И вот это все записали, попытались проанализировать и потом из этого сделать какие-то выводы красивые. Мы действительно можем попросить Максима взять какой-то текст, который еще не был переведен, и просто поставить на запись, грубо говоря, да, там какой-то один небольшой текст, просто показать процесс работы, потом из этого что-то вырезать. Если Максиму не будет это некомфортно, то есть, чтобы не проделывать идиотичную работу назад, взять какую-то шлоку вперёд. Я, в принципе, не понимаю, как это сделать. Максим, ты можешь проговаривать работать. Ты ставишь запись экрана и делаешь, ставишь установку. Я идиот и разговариваю сам с собой. И дальше пишешь час, и я из этого часа вырежу три минуты, которые мне нужны. Да невозможно. Я не могу зафиксировать как-то свою работу переводчика, я не могу, понимаешь, это не формулируется, я не знаю ну как это, это можно слазить не знаю будешь мычать просто вот да мычать то я могу был сейчас последнее видео где ты видишь санскритские тексты и мычишь короче мне нужны разные этапы для смотри вот я говорю людям пятая книга переведена они спрашивают ну а почему она не издана а потому что перевод это лишь начало и малая часть работы. Какой бы большой она не была. Ну да, делается комментарий ещё. Люди не понимают, что такое делается комментарий. Покажи мне, сними видосик, что ты тут сказал букв. Там было сказано. То есть вот тот случай, который как раз Екатерина хочет, где было сказано одно, ты перевел иначе, а на самом деле там были так-то и так-то. Вот один такой там два прокомментирую, я уже буду счастлив. Покажи как это трудно, чтобы было понятно куда деньги дётся. Ну можно взять какой-нибудь, я в принципе наверное даже могла бы из предыдущего найти какой-нибудь кусок. Вот, например, как когда я читала, что вот читается текст, возникает какое-то там, условно говоря, сомнение, а так ли это, а вот мы залезли в такой комментарий, посмотрели, что там, как там переведено, а вот мы залезли в такой комментарий. Нет, это нас не устраивает. А, да именно. Один-два раза сделай так, я тебя не прошу главу комментировать. Так. Настя пишет комментарий. Ты видишь, что Настя пишет? Максим, вижу, я читаю. Ясно. То есть не требуется голливудской режиссуры. Нет, ты требуешь на 10 минут, на 20 минут. Хорошо, на 5 минут 36 секунд сделаешь? Потому что если не скажу 5 минут, ты сделаешь на 30 секунд, и пришлось на 30 секунд. Я не сделаю, потому что это тоже сложно. Ладно. Смысл в том, что не надо мне сериал, но мне надо что-то, откуда я могу вырезать. Чтобы ты дважды не ходил туда проще один раз сесть и нудить делая то что ты не понимаешь зачем чем дважды это делать нет я не могу делать что-то если я не понимаю зачем Чтобы продать тебя. Я в принципе понимаешь. Вот сейчас ты хотя бы пытаешься как-то это обосновать. Мне нужно тебе продать. Очень убедительно, но хотя хоть что-то. Мартос, вообще, если ты возьмешь привычку обосновывать, почему ты хочешь чего-то от меня или чего-то ты не можешь, если ты это будешь обосновывать, то это значительно ускорит процесс нашего сотрудничества и сделает его более приятным продуктивным. Я хочу избавиться от Ромаины и ты по меркам на моем пути, понимаешь? Это надо устранить. Но если не издать Ромаину Нож мочил плеслась. Я хочу избавиться от Ромаины, мне надоело, но мы даже не начинали. А для того, чтобы избавиться, надо начать. А чтобы тебе продолжить, нужны деньги. У меня нет этих денег, но я предполагаю, что я могу повторить то, что делал раньше. Многократно кричал на всех улицах, что дайте на мне денег. И когда-то иногда то что-то давали собственно мы так несколько месяцев но в прежние разы же с вами на делали и присылали же люди деньги денег но на видео люди лучше дают деньги Когда люди видят видео, они лучше дают деньги. Как будто бы да. Как будто бы да. Просто дело в том, что раньше-то мы кричали, что дайте денег, мы начнём работать, а теперь работа длится условно говоря уже 5 лет, а мы ничего не показывали. И теперь если я повторно скажу дайте денег мы ничего не показывали, то возникает как бы некий диссонанс когнитивный. А что вы куда вы дели прежние деньги и что на них было сделано? Мне кажется можно показать вот просто то что Анатолий сделал и все и ни у кого уже никаких вопросов не будет. Да нет, сделано гораздо больше чем на самом деле поэтому вот. То есть мне нужно отчитаться за то, что уже было, чтобы иметь моральное право. То есть мой опыт на планете Максим говорит так, пока я прошлую книжку не выслал бумажную людям, просить еще на пять новых книг работает плохо. Дай мне возможность отчитаться за то, что было и я буду трубить о том, что нужны деньги. Значит, у нас получается, что планете препятствует слизняк, да? Да, с слизняком сейчас оно в течение, допустим, трех месяцев, ну, должно закрыться. В мутанте, что препятствует, я уже даже не помню, что именно препятствует. Я прекрасно помню, что ей препятствует. Ей препятствует желание ее улучшить сверх меры и невозможность этого сделать. Потому что впихнуть в нее самасы и сделать их здравие. Конспект самасный это все равно будет, а вот полноценно прописывать видимо в самих шлоках, то есть в смысле в год. Видимо это уже надо закрыть глаза на это. На это придется закрыть глаза, даже не потому что это некому сделать или некому сделать качественно, а именно потому, что не всегда в самих самасах можно однозначно прописать в соответствии с этой табличкой. Мы с этим столкнулись и уже обсуждали тогда даже еще когда-то три года назад с Эдгаром этот момент. Мы смотрим, и мы не можем однозначно сказать, какая там САМАСа. Поэтому причесать очерк, ещё раз пройтись по тексту и выгнать её уже сколько уже лет. Ей, я ещё в России жила. Ну вот да уже кажется что невозможно неприлично уже да вот закрыв это то есть максим смотри будет несколько подходов к призыву денег то есть я готов призыв денег за рамками планеты сделать хоть на следующей неделе, но мне не хватает материала. А в рамках планеты это будет, ну, допустим, через там полгода, но тебе же надо иметь еще. Есть с полгода, Марсец, я уже брошу Роману, если у меня не будет денег. Хорошо, но я тебе не дам Я тебе не Я тебе ничего, ни копейки, если ты не не запишешь видео, потому что ты связываешь мне руки. Дай мне видео. Дай мне видео и я соберу хотя бы, чтобы смерть была на похороны. Хотя бы на похороны, да. Помоги мне и я привлеку. 50-100-150-200 тысяч я соберу изначально ещё до планеты. Планету не могу пока просить, меня там никто не откликнется. Запиши, включи экран, понуди первый раз не получится, с тридцатого раза получится и пришли мне. Ты думаешь, у меня есть время? Ты 30 раз записываешь? Да. Ну, если ты хочешь не голодную смерть, да, думаю, что да. Ну, как бы, это моя просьба, она в силе. Ничего нового я тебе не сказал, тебе моя просьба была озвучена в условиях там месяц назад, вот. Я готов, но ты мне связываешь руки. Развяжи мне руки, и я пойду снова собирать деньги. Мне не привыкать. Расскажи всё. Расскажи, как бы вот посмотри в тех старых документах, где ты писал, что когда делал, посмотри, нельзя ли туда что-то добавить. Руслан говорит, там чем ты занимался последние месяцы, там же в тех старых документах этого нету, посмотри что ты можешь хронологически дополнить. Вот, а я попробую это визуализировать. Вот и уже визуализировав уже смогу донести. Я тебя понял. Всё, то есть дай мне больше данных, обнови старые и будем собирать деньги. Вот это что касается Ну да вот ну да Екатерина я правильно понимаю что у вас как у вас возможности желания вообще в плане вот как бы дальнейшей работы над пятой книге? Вы своё место где-то здесь видите в этом всём процессе? Она вообще мыслима, ваше участие на этом этапе, на более позднем этапе? Как вы себя видите? Мне надо понять, что мне делать. Если у меня будет конкретная задача, я смогу понять, смогу ли я этим заниматься. То есть, что я совершенно точно не смогу делать, что я пыталась сделать и что я сделать не могу. То есть вот просто сесть и начать вот так вот писать комментарии ко всему, что я вижу, потому что я закапываюсь. Потому что, ну, мне же хочется всё откомментировать. Мне же жалко, что в перевод это не вошло, там, или же вошло не всё. Поэтому я закапываюсь. Поэтому, если у меня будет чёткая конкретная задача там, условно говоря, то, что не может сделать машина, и то, что не может сделать кто-то другой. Если она у меня будет, то да, пожалуйста, я готова потихонечку это делать. Всё сейчас у меня до осеннего ну, до лета, скажем точно, там дальше зависит от мнгемошек, есть время, есть возможность. Нгемо появляется когда? Нгемо просыпается, если просыпается, то оно просыпается в июне. Они говорят: Мы хотим, и тогда с июня по декабрь я плотно работаю с ними. Потом они снова вымирают. Понял. Ну, я надеюсь, что они не проснутся, потому что они установили оборудование, и я теперь их не устраиваю. Мысль, что и отслеживает, кто где находится? Не-не-не, им нужен живой человек. Есть, они поставили кабинки, и поэтому они хотят Они захотят эти кабинки заполнить, да? Они хотят ну, они мне уже предлагали, что вообще какие-то там совершенно прекрасные условия о том, что они мне привозят вместе со всеми детьми, дают мне служебную квартиру в соседнем здании из МГИМО, детей всех устраивают в лучшие школы и всё прочее, только приезжай, Катя, поработай. Но я не могу приехать. Ясно, ясно. Да не готовы были вас купить, но вы не продаётесь в этом плане. Получается, что нет, да. Поэтому если они, ну и даже если они проснутся, мне никто не мешает им отказать в этом плане. Ясно, то есть чего хочу я? Я хочу понять, насколько можно автоматизировать. Мы этого пока не понимаем, потому что те возможности, которые открылись в последние месяцы, их никто не применял так, и поэтому требуется время, чтобы вообще экспериментировать. Вот чтобы Анатолий показал то, что сейчас было, но это не это как бы вот это много-много-много-много часов, много-много дней подряд. Вот я прекрасно понимаю, то есть я считаю, что нужно автоматизировать все, что автоматизировалось, и понять фронт работ, который остается, там, предположим, для меня. Если что-то остается, я с удовольствием в этом поучаствую. Я уверен, что остается то, что машинка никогда не сделает, но мне будет страшно обидно, если на это будет тратиться драгоценное человеческое время. То есть, я считаю, что мы наша разница в том, что у Гринсера, у Василькова у них не было нормальных предшественников, поэтому им приходилось все это изобретать с нуля. Я считаю преступлением, если мы будем заниматься улучшайзингом бесконечным. Ну вот, да. Пока оно все решается, что я могу сделать? Я могу ещё раз посмотреть на Раваден, чтобы разквитаться с ней. Но без самас, без этого конспекта. То есть, просто пройтись по самому тексту, потому что он у меня, кстати, был недочитан, насколько я помню. Я готов оплатить какое-то количество часов, которые вы готовы вложить, потому что правда нужно нравится она мне, не нравится и сдать. Ну вот давайте тогда я посмотрю её, пока жду решений по Рамайне. Ну пока есть Это развяжет мне руки тогда с тем, что вот условно, то есть я смогу делать официальный клич, потому что пока я готов на малые кличи, то есть, в таком частном порядке спамить по всем нашим группам, ну, вот, а планету потом тогда. Ну, понятно. То есть, ну вот это я готова сделать, чтобы ускорить все процессы, то есть то, что от меня зависящее. Огонь, огонь. То есть, в смысле мне, мне это классно. Да, вот. Анастасия, понимаете ли вы, что в скором времени Анатолий вернётся с окончательным предложением насчёт указателей, да? Что, что по первой, второй книге будут новые списки слов и в общем новая генерация всего. То есть это то что по пятой книге настолько предстоит генерация указателей. Анатолий, что нам там мешает? Время, только время. Других помех же у нас там нету. Там как бы просто нужно очень сосредоточенно сесть и заниматься несколько дней подряд, не отвлекаясь ни на что, да? И я пока такой момент Ну я понял, в смысле ты не можешь пока запереться в комнате, чтобы не ходили к тебе. Ну, тем более, едой есть, у которого всегда есть более важные дела, чем указать о экономии. Но, как ты думаешь, это до лета реально вот успеть? Просто летом-то просыпается природа, и тогда, соответственно, Анатолий пропадает на виноградниках, а я, соответственно, тоже, видимо, пропаду. Ну, не на Реально оно у меня первоочередных, ну, как бы вот, осталось только сесть и делать так. Ну, вот, в частности, например, чтобы к этому созвону показать вот ту красоту, которая была показана, пришлось отложить указатели к первой книге снова и ещё раз отложить. Но я считаю, что это было важно, чтобы вы увидели, что автоматизация сильно продвинулась. И благодаря тому, что мы эти 15 лет готовили корпус, мы же не откуда-то из интернета что-то там черпаем, а мы эти книги выверяли по три раза каждую, чтобы сейчас как раз их быстро перелинковывать. То есть в HTML-документе оно все структурировано, то есть достаточно просто нейросети его предоставить Да он сам понимает где комментарии где текст Да он это все анализирует и выдает на выходе вот выдает черновик с этим черновиком причем дальше можно уже сделать что хочешь вот он честно считает я даже посмотрел вот я 193 символа как бы в этом я бы смотрел действительно 193 он как бы ну то есть среднюю среднюю длину комментариев по терминам, есть апсары, гандхарвы, и так далее. Реально, 125 символов средняя длина. Да, то есть наша 650, соответственно, как бы она превышает, получается, ну, четыре раза практически. В смысле, что Эрман в четыре раза крупнее гриндседовский Хапсор? Да то есть это довольно таки большие комментарии то есть это большие комментарии но их самих но их самих немного их немного да то есть дать ракшасов из всего лишь там одну строчку к ракша сам ракш это демоны там не знаю это плохо мы можем лучше ну по крайней мере мы можем выбирать у нас как бы всё оцифровано Да мы можем посмотреть то-то то как бы и решить что В общем я за то чтобы Клод путём многократного нашего улучшения промтов выдавал нам что-то, что близко к тому, что нам надо, в какой-то момент мы это морозим, забираем, а дальше уже человеческое допиливание. Конечно не без этого. Просто когда я понял, что Максим готов это делать вручную, то есть условно говоря Ctrl C Ctrl V или заново писать энциклопедический справочник по эндологии, то я понял, что мы так далеко не пройдем. Ну, потому что на самом деле это будет быстрее. Но дороже. Быстрее, дороже. В смысле у меня нет у меня нет возможности, то есть я не настолько у нет таких ресурсов, поэтому нам приходится выискивать их разными путями. То есть я заинтересован больше в том, чтобы ты делал то, что только ты можешь делать. Когда ты получается закончишь шестую начало шестой переделывать? Ну сколько месяц, два, три? Понятия я сказал понятия не имею. Ну вот давай так, ты же уже Да, после того как у меня появился этот курс по регрессии, я вообще пока не понимаю, что у меня со временем. Хорошо, но ты тогда, когда ну в течение ближайших четырёх месяцев ты же всё равно поймёшь, сколько ты глав успеваешь, условно говоря, в неделю. Ну наверное, но сейчас я тебе ничего не могу. Хорошо, вот, соответственно, потом я заинтересован лучше в том, чтобы ты взял и не знаю там седьмую начал переводить, чем клепать Пойми, что шестая книга, первые 11 глав это то, что просто надо привести к статистическому, а после этого нужно ещё будет смотреть и отправить, и потом опять же это нужно будет, чтобы это смотрел уже редактор. Это да, скажи, пожалуйста, ты же Екатерине не показывал из шестой ничего? Да, я не показывал, но чего и пока показывать не буду. Почему? Потому что ещё не готова, потому что ещё не до стадии, чтобы я что-то показывал, и сейчас это Екатерине смотреть совершенно бессмысленно. Когда ты думаешь, может наступить эта фаза? Понятия не имею. Я же тебе сказал, я не знаю Ты говоришь, у тебя всё распланировано, значит, соответственно Я не говорил, что у меня всё распланировано. Я этого не говорил никогда. Ну, в общем, мне всё равно тебе потребуется какая-то ясность. Пока я тебе не могу предоставить, пусть пройдёт какой-то вот я да, я могу читать курс по Ригведе, тогда, я думаю, у меня какая-то ясность настанет, но пока что такой ясности нет. Ясно. Хорошо. В общем, это ещё лет на 10, я так понимаю. Нет, это не на 10 лет. Это зависит от многих условий. Давайте пятую сначала сделаем. Вот приведём её в божий вид. То есть у нас получается, что сейчас мы ждём Клода. Нет, мы ждём абстрактного Клода. Мы сейчас, например, предполагаем, что приоритет номер один это допинать эти указатели к первому второму, чтобы вот это отошло. Дальше их принимает Анастасия. То есть, как бы мы запускаем, то есть мы пытаемся снять один из тормозов. То есть никакой пятой пусть и готовой в бумаге не будет пока не просрётся все трубы не прочистится конюшня. Вот она очищается вот этими первыми, поэтому вероятно для Анатолия приоритет это указатели, соответственно реально к бесконечным разговорам с кладом, но это дойдет условно там через там не знаю месяц. Окей, то есть мы сейчас пока с пятой книгой сидим тихо, ее не трогаем. Я пока в свободное прекрасное время, пока не наступил кинофестиваль и все прочее, читаю Рама Дента, правильно? Допустим, да. Вот я читаю Рама Дента, мы ждём. Там прошли месяц-два, то есть это, условно, как раз там где-то май. У Анатолия появилось время на то, чтобы поработать с кладом и с комментарием, правильно? Анатолий, правдоподобно ли? Июнь. Правдоподобно, да? Июнь, окей. Это такой пессимистичный, я бы даже сказал, сценарий, Потому что с учётом того, что мы с Анатолием переписываемся в 2:00 и в 6:00 утра, то в принципе работа не останавливается. Ну, бывает и сутками не останавливается. Просто это такой пессимистичный сценарий. Не угробьте Анатолия, пожалуйста. Преждевременно. У меня были такие работодатели, от которых я потом две недели восстанавливалась просто лежа на одном месте. Вот я с ними тоже переписывалась в два ночи, в шесть утра. Не надо угробить Анатолия. Июнь К июню мы понимаем, что там делает Клод. Июнь, июль где-то, да, вот, месяца что-то делает Клод, и к августу мы можем садиться за комментарий. Так? Не позже. Не позже августа, не позже августа, всё понятно. То есть где-то вот к этому моменту мы возвращаемся к тексту и понимаем, собираемся и думаем, что мы делаем дальше, разграничиваем, у кого какие зоны ответственности, кто чем занимается, кто что проверяет. И сейчас, соответственно, Максим с понедельника начинает четыре месяца курса ведической литературы, то есть там уйдет достаточно много его времени и, собственно, освободившись от этого гнета, как раз тоже образуется некое Как раз то же самое время. Те же четыре месяца примерно. Так, могу ли я дергать Максима по поводу перевода Рамаданте, если у меня к ней будут вопросы? Максим, а, собственно, какие у вас могут быть вопросы? Ну, я там читала, когда Там вопрос в том, что там есть текст, есть перевод, есть перевод каких-то слов, есть оформление перевода этих каких-то слов, там не везде всё унифицировано, кое-где есть какие-то проблемы с оформлением. То есть, кого мне дёргать в плане оценки? Может быть, вам будет проще, если вы сами по своему усмотрению как-то исправите, потому что я вам тут могу просто сказать, что делайте как хотите, я свою работу сделал. Потому что я уже даже не помню, что там. И действительно, там какой-то унификации, наверное, нет, я не помню. Ну да. Там есть унификация, но не окончательная. Окончательное слово непостижимо. Да, но в любом случае, если у меня вдруг возникнет какой-то вопрос, могу спросить? Да, конечно, но я просто я совершенно уже не помню эту книгу. Да, я понимаю прекрасно, что это уже Я её делал где-то под 18, наверное, 19, поэтому Ну да, потому что я говорю, что если она ко мне попала уже, уже еще в России, то есть это как минимум три года назад, четыре, да, вот когда-то вот тогда. То есть я обещаю, что если вы что-то исправите по своему усмотрению, то я не буду к вам предъявлять какие-то претензии. Вы имеете право править как угодно. Тогда, пожалуй, у меня никаких вопросов нет. Я хотел, чтобы вы увидели, что можно очень много автоматизировать. Никто из наших индологов даже близко не понимает, насколько можно много. А будет ли там ещё, кстати вот я всё время забываю про это статья должна быть в пятом томе? Да, конечно, без статьи никто ничего не напечатает. Я говорил, что демченко написал. Демченко написал статью и надо будет смотреть в смысле посмотреть. Статья есть? Да, просто надо сейчас посмотреть, где она у меня лежит. В смысле надо будет смотреть, насколько она устроит все стороны. В смысле, то есть есть что-то, что могло бы быть статьёй пятому тому, но сочтут ли так все стороны заинтересованные? Серебряный у меня интересовался насчёт статьи, когда мы последний раз встречали. А я что понял? Что я помню в смысле, если окажется, что статья Демченко, например, не проходит, и этого исключить я не могу, я помню вот что, когда мы готовили к печати, по-моему, Бхартрихари, у нас же там был тот пожилой редактор, да, женщина Максим, в Бартрихе она была, и этот редактор она раньше работала в науке, и она работала с историческими памятниками. Есть такая серия исторические памятники, то есть но это того же уровня, и памятники только для историков. Вот и она говорила, я помню её слова, что Максим пишет сразу готовое предисловие, к которому почти не надо придираться, то есть он выдаёт текст, который уже чертовски хорош именно как вступительный текст, поэтому Это, конечно, мне очень приятно слышать, но это всё не серьёзно. Ну что ещё не серьёзно? Смысл в том, что если окажется Потому что я не филолог, я не кандидат наук, поэтому В общем, исключительно отличие от Земченко. Но он кандидат культурологических, так сказать, направлений, и, соответственно В общем, если статью заклюют, не исключено, что Максиму уже самому придётся что-то ваять. По пятой книге. А по шестой я надеюсь, что не знаю. Опять же, будем кого-то искать. Но по пятой есть хотя бы кандидатура. А по шестой я хотел искусствоведческую статью я забыл кто на четвёртый день зографа читает про иконографию из вышки в общем я забыл, он тоже был готов в общем что-то про искусство про искусство про Ромаяну в в изобразительном искусстве, что-то вот так. При чём здесь Ромаяну в изобразительном Максим, я пытаюсь заткнуть дыры, у меня нету человека, которому я завтра могу заказать статью к Ромаяне. Мне приходится хитрить. Ну что же шестая книга это далеко не зация? А мне думать надо за много лет до, чтобы случилось завтра. Вот, в общем. Потому что в пятой книге, в пятой есть кандидатура Демченко. В шестой у меня есть идея насчёт изобразительных искусств Рамаяны, а военного специалиста в по Индии у меня нету для тебя. Так, соседний военный специалист, это было бы неплохо. Было бы неплохо, но у меня такого нету. Аудимченко про что? Про сейчас надо это было мне нужно. Роман про ракшасов что-то про вроде как даже в тему он там про тул седаса больше, но в смысле он же санскритскую-то ромайну полноценно не знает, вот, ну Полноценно Ромаину знает только Максим теперь изнутри. Ну она же классная. Мне кажется, все должны знать Ромаи. Ну и что выгодно, что пятая книга кажется самое выигрышной в этом вот отношении. То есть экшен такой. Не, ну экшен больше в шестой. Он очень однообразный, этот экшен там в шестой, по-моему. Если не брать какой-нибудь дельный интересные эпизоды, как с Кумбхакарной, то то дальше это ну, не знаю, я же всю мечтал её, вот вот и предстоит читать. В общем, Максим, у меня моя просьба к тебе остаётся прежняя: снабди меня тем, что было, или сделай имитацию того, что будет. Ну и опять же, может быть, Максим, послать вот этот обновлённый вариант теперь серебряному? Неважно, что он не ответил толком на все предыдущие. Думаешь, это имеет значение? Я думаю, это может ну, как бы хуже не будет. А вдруг это выстрелит? А, давай попробуем. Он же при очередной встрече говорит, типа там я то-то-то, я то-то-то, а вдруг именно этот момент он ничего никому не должен, сел и начал читать. Он сейчас архив разбирает. Архив чего? Ему достался какой-то кусочек. Из Саа ему дали кусочек. Я сейчас скажу, чего он там разбирает. Просто там ещё оказались какие-то бенгальские документы. Они прилетели к нашей Еве, а от Евы они уже прилетели ко мне. Сейчас я скажу что-то. Там тоже, кстати, Ромаина есть и всякого-всякого. В смысле, архив ИСА? Сейчас, секунду, я смотрю, что там. Архив Петрова. А, ну, архив Петрова я знаю, я работал с ним. В смысле, это огромное я же его в бумаге видел, весь архив Петрова. Это огромный объём. В смысле, Иса хочет что-то издавать по Петрову? По всей видимости, да. Я не знаю предыстории. А кто инициатор? Вот понятия не имею. Я знаю, что Серебряный написал Еве, как зная её как действующего бенгалиста. Да, а Ева написала мне, то есть те бенгальский материал. Это интересно. Просто у меня-то есть по Петрову огромная уйма, то есть в том числе на основе, то есть я на основе этого архива уже упорядочивал некоторые рукописи, то есть я же с этим архивом в Москве уже очно работал, поэтому просто мне интересно кто инициатор и поговорить с инициатором, потому что у меня же есть скелет книги того, как я задумал книгу о Петрове, То есть на основе данных у Вегасина и тому подобное. То есть он, в частности Вегасин, не давал то, чего нету в архиве Петрова, то что издавалось. Ну, в общем, у меня есть задумка по Петрову уже давным-давно. Просто кто это иницитирует понять бы. Вот Серебряный, наверное, знает, кто это, потому что Серебряный это бесполезная Что мне пишет Ева? Что к ней обратился Серебряный, который помогает коллегам из ССА разбежать архив Петрова. Ага, ясно. И вот там есть всякие прекрасные бенгальские Там прекрасно, там очень интересно. Петров очень интересен, но очень разнообразен. Там на шести языках одновременно всё идёт и всё вперемешку. Бенгальская рукопись Фадма Пурана с комментариями из Адьятма Рамайна. Вот то, что свалилось мне. Ясно. Тот же ещё подарочек. Ясно. Вот это то, что делает Серебряный. Ясно. А до этого он пытался спасти институт. Их же собирались закрыть в рамках ДГУ. Новая власть сказала, зачем нам такой институт? Там хороший кабинет, там можно как раз перенести кофемашину, условно говоря. Вот только надо убрать этот институт. Вот я уже там писал летопись института, чтобы оправдать их существование. Вот и этим он то есть вот когда в 19 году мы с ним разговаривали про четвертую книгу, вот он каждый год спасает что он что-нибудь спасает то белочек в парке, то институт, то вот Петрова. Ну вот. Петров лежал не разобранный архив, он в мешках лежал больше ста лет и ничего, неплохо лежал. И вот именно теперь, вот именно теперь, надо спасти Петрова. Ну, спасаю. Ясно. В общем, Максим, напиши, пожалуйста, ему письмо в ближайшую, там, не знаю, неделю-две напиши ему письмо. Вдруг это ляжет на его возможности. Потому что после твоего письма, когда ты скажешь, ты ему написал, я ему тоже напишу письмо, потом я напишу письмо Гринцеру. У Гринцера недавно был юбилей, и я спрошу, заключил ли он договор с наукой? Потому что наука два года с ним не может заключить договор. Это сдвинет первый и второй том. А первый второй том сдвинет, как бы, в общем, сам прецедент появится. Потому что пятый просто так издать в науке не получится, что наука не издавала ничего прежде Парамаяни. Вот издавал Ладомир. Ладомир переиздавать не хочет, а наука готова. Наука готова. Наука издаст первый, второй. Третье издавать сейчас бессмысленно пока. Он только недавно, в двадцать пятом году, за десять лет распродали тысячи экземпляр. То есть он продавался десять лет, тысяча книг, поэтому сейчас его пиздовать бесполезно, ну а с четвертым надо как бы мучить серебряного. Он мне так и не показал ничего, кроме отдельных страниц, отдельных глав, то есть всего не видел никто, кроме серебряного. Вот у меня две главы, по-моему, есть или три? Две-три, да, две-три, кажется, да. Две-три. Вот больше этого он так и не расщедрился. Вот Аникеева давно говорила: Покажите мне, мы хотя бы читать начнём, у у нас какие-то соображения. Он мне сказал, что хочет ещё раз переписать статью. Да-да, это его любимое, в смысле он же он же Бхишма Парву не издавал из-за серебряного Бхишма Парву не издавалось по-моему девять или десять лет. Это еще когда он молодым был, а сейчас то? А сейчас ему уже восемьдесят. Ладно, все, у меня вопросов больше нет, просто как бы радость того, что какие-то процессы движутся, и то, что сделал Клод, но я впечатлён. То есть это круто. Я, благодаря смысле Клод сделал Анатолию, но это реально как бы ну это то, к чему мы шли все эти годы, чтобы воспользоваться вот этой базой данных, которые мы нарабатывали. И мне нравится, что изначально Казанский дал мне добро на то, что не надо изобретать велосипед. Если он есть сошлитесь, всё. То есть просто я боялся, в лист-памятниках каждый должен рожать своё собственное, но не должен. Всё. Вопросов больше нет. Спасибо большое, встречаемся, не знаю когда, не знаю с чем, вот. Попробую раздобыть денег, если Максим запишет ролики для того, чтобы хотя бы что-то можно было оплачивать. The ball is newr cort, Максим. Ну, у меня тоже вопросов никаких больше. Ну, у меня тоже, да. Просто, в общем, спасибо, Анатолий, спасибо, Екатерина, спасибо, Максим. Не знаю, в общем, все классно. Можем задержаться на пять минут по поводу? Да, мы сейчас выйдем, смысле, из этого, и мы просто зайдем по этой ссылке, чтобы это была единая запись. Окей, отлично. Анатолий, заверши тогда, пожалуйста, конференцию. Всё, тогда спасибо. До свидания.