प्रसक्तानि प्रवृत्तान्यश्रूणि मुखे यस्याः सा एवं ब्रुवती वक्ष्यमाणरीत्या ब्रुवती । विलप्तुं विलपितुम् ।। 5.26.1 ।।

उन्मत्ता भूताविष्टा प्रमत्ता पित्तोद्रेकादिना भ्रान्तचित्तेव दिङ्मोहादिना मूर्च्छितचित्तेव शोचती शोचन्ती । उपावृत्ता श्रमापनयनाय परिवर्तनशील । किशोरीव वडवेव ।। 5.26.2 ।।

कामरूपिणा रक्षसा मारीचेन प्रमत्तस्यासंनिधानं प्राप्तस्य राघवस्य संबन्धिन्याहं रावणेन प्रमथ्य प्रपीड्य कोशन्ती बलादानीता ऽस्मि ।। 5.26.3 ।।

किं च राक्षसीवशमापन्ना, भर्त्स्यमाना राक्षसीभिः, चिन्तयन्ती रामम् ।। 5.26.4।।

अर्थैर्धनैः ।। 5.26.5,6 ।।

असतीमसतीवत्परगृहस्थाम् । जीवामि जीवितं रक्षामीत्यर्थः । "पाकं पचति" इतिवत्प्रयोगः ।। 5.26.7 ।।

एतदुत्तरम्-- चरणेनेति । मध्ये द्वौ श्लोकौ प्रक्षिप्तौ । सव्येन वामेन ।। 5.26.8।।

प्रत्याख्यानं मया क्रियमाणं निराकरणं न जानाति । काममोहादिति शेषः । नृशंसस्वभावेन क्रूरस्वभावेन । मां प्रार्थयितुं राक्षसीद्वारा स्वानुकूलां कर्तुम् ।। 5.26.9।।

छिन्ना रज्जुवत्, भिन्ना भित्तिवत्, प्रभिन्ना घटवत्, दीप्ता अग्नौ दीप्तशूल्यमांसवत्, प्रदीपिता प्रदीप्ता गृहादिवत्, वश्चिरं प्रलापेन किम् । रावणं नोपतिष्ठेयमित्येव निश्चयसत्त्वात् ।। 5.26.10 ।।

अथ स्वापत्स्थैर्ये कारणानि संभावयति-- ख्यात इति । प्रसिद्धः प्रशस्तगुणः ईदृशो ऽपि राघवो मद्भाग्यसंक्षयादेव मयि निरनुक्रोशो दयाहीनः संपन्न इति शेषः । इति शङ्के ।। 5.26.11 ।।

न च तस्य मद्विमोक्षणाशक्तिरित्याह-- राक्षसानामिति । नाभिपद्यते न प्राप्नोति ।। 5.26.12 ।।

एतदुत्तरम् कामं मध्ये इति । "मध्ये निरुद्धा रावणेनाहमल्पवीर्येण रक्षसा । समर्थः खलु मे भर्ता रावणं हन्तुमाहवे ।। विराधो दण्डकारण्ये येन राक्षसपुङ्गवः । रणे रामेण निहतः स मां नाभ्यवपद्यते ।।" इति श्लोकौ प्रक्षिप्ताविति कतकः । काममन्येषां दुष्प्रधर्षणा भवतु, न तु रामबाणानां गतिरोधो भविष्यति । आब्रह्मलोकं रामबाणगत्यप्रतिरोधस्य गतिरोधो भविष्यति । आब्रह्मलोकं रामबाणगत्यप्रतिरोधस्य भार्गवादिविषये प्रसिद्धतरत्वादिति भावः । एतेनातिदुर्गस्थानस्थितत्वान्न मोक्षणमित्यपास्तम् ।।

5.26.13,14 ।।

तस्मादत्र मत्स्थित्यज्ञानमेव मद्विमोक्षणप्रवृत्त्यभावे कारणमित्याह-- इहस्थामिति । मर्षयिष्यतीत्यत्र काकुः । जानंश्चेद्भवेत्तदा मर्षयिष्यति । अपि तु न सहिष्यत्येवेत्यर्थः ।। 5.26.15 ।।

संभावितं ज्ञानकारणं च विहतमित्याह-- हृतेति । हृतेत्यधिगत्य ज्ञात्वा यो मां राघवाय निवेदयेत्सो ऽपीत्यन्वयः ।। 5.26.16 ।।

अभ्यवपद्यतानुगृह्णानेन । रावणवधे तिष्ठता रावणवधार्थं यतता (?) । "रावणद्वन्द्वे" इति पाठे रावणेन सह द्वन्द्वयुद्ध इत्यर्थः ।। 5.26.17 ।।

मामिति । इहस्थां माम् ।। 5.26.18,19 ।।

यथाहमिदानीमेवं रुदती वर्ते, भूयो मत्तो ऽधिकं मृतभर्तृकत्वाद्राक्षस्यो रुदत्यो भविष्यन्तीत्यत्र न संशय इत्यर्थः ।। 5.26.20 ।।

ननु ज्ञाने खल्विदं संभाव्येत, ज्ञानमेव तु दुर्लभं तत्राह-- अन्विष्येति । अचिन्त्यसामर्थ्यत्वाद्दैवानुग्रहाच्च लङ्कामप्यन्विष्य मां ज्ञात्वा रक्षसां कुर्यात् विनाशमिति शेषः । विनाशस्येषत्करत्वमाह-- नहीति ।। 5.26.21 ।।

निश्चित एवायमर्थ इत्याह-- चितेति । भवेत् लङ्केति शेषः ।। 5.26.22 ।।

रक्षो ऽनर्थवन्ममार्थो ऽपि निश्चित एवेत्याह-- अचिरेणेति । युष्माकमनर्थो ऽपि निश्चित इति च राक्षसीः प्रत्याह-- दुष्प्रस्थान इति । दुर्निमित्तप्रवृत्तिरयं विपर्ययः, एतद्विपरीतज्ञानमिति भाति ।। 5.26.23 ।।

तामेवाह-- यादृशानीति । यादृशानि दृश्यन्ते तैरेव हतप्रभा भविष्यतीति ज्ञायत इत्यर्थः ।। 5.26.24 ।।

शोषम् ऐश्वर्यादेरिति शेषः ।। 5.26.25 ।।

पुण्योत्सवसमृद्धा च । अद्येति शेषः ।। 5.26.26 ।।

ध्वनिं रोदनशब्दम् । "दुःखार्तानामिव" इति पाठः ।। 5.26.27 ।।

सान्धकारालक्ष्मीसहिता ।। 5.26.28 ।।

यदि राक्षसस्य निवेशने वर्तमानां यां मां रामो जानीयात्तदा लङ्कापुरी रामसायकैर्निर्दग्धा भविष्यतीत्यन्वयः ।। 5.26.29 ।।

ननु लङ्कानाशे ऽपि मम जीवनं कथं स्यादिति चिन्तयति-- अनेनेति । समयो द्वादशमासरूपः तस्य कालः किञ्चिदधिकमासद्वयावशिष्ठत्वादत्यासन्नकाल इत्यर्थः ।। 5.26.30 ।।

अस्मिन्काले दुष्टेन रावणेन स कालो मे मृत्युर्विहितः वर्तत इत्यर्थः । ननु ततः परमपि स्त्रीत्वात्त्वां न हिंस्युस्तत्राह-- अकार्यमिति । ये राक्षसा अकार्यमिदं कर्तव्यमिदमकर्तव्यमिति न जानन्ति ते नैर्ऋताः पापकारिणः स्युः ।। 5.26.31 ।।

अपि च सांप्रतं संपादितात्परदारहरणलक्षणादधर्मात्त्वधर्मादेव यो ऽयं महोत्पातो वर्तते तेनैते सर्वथा न भविष्यन्ति । नञो ऽत्रानुकर्ष इति कतकः यदेवमतः-- नैत इति । यतो न विजानन्ति न गणयन्ति ।। 5.26.32 ।।

राक्षसस्तस्मादयं रावणो ऽपि मां ध्रुवं प्रातराशार्थं कल्पयिष्यति, साहं कथं करिष्यामि । प्राप्तविशसनकाला तत्काल इति शेषः ।। 5.26.33 ।।

उक्तमेवाह-- राममिति । कथं करिष्यामिति शेषः ।। 5.26.34 ।।

तदेवं वीरतरस्य रामस्य स्वानन्वेषणे कारणान्युत्प्रेक्षते-- नाजानादिति । स रामो लक्ष्मणश्च प्रायेण मां जीवती जीवन्तीं नाजानात् । यदि जानीयातां तदा जानन्तौ तावुर्व्यां भूमौ परिमार्गणं न कुर्यातामिति न, किं तु कुर्यातामेव । अतो मृतेति मत्वा तूष्णीं तिष्ठत इति भावः ।। 5.26.35 ।।

अथवा मद्वियोगेन रामो देहं न्यस्तवानित्याह-- नूनमिति ।। 5.26.36 ।।

एवं च देवलोकस्था धन्या इत्याह-- धन्या इति । मम वीरमित्यन्वयः ।। 5.26.37 ।।

ननु त्वज्जीवनाभावनिश्चयप्रमाणोपलम्भं विना कथं रामेण देहस्त्यक्त इत्यतः पक्षान्तरमाह-- अथ वेति । धर्मकामस्य हि भार्ययार्थः अयं तु न तथा । तदेवाह-- धीमत आत्मानात्मविवेकवतः, अत एव परमात्मनः परमात्मब्रह्मात्मना स्थितस्य जीवन्मुक्तस्य तस्य मया नार्थः । अनेन वैराग्यादप्रवृत्तिरिति सूचितम् ।। 5.26.38 ।।

सर्वदा जीवन्मुक्तेनाङ्गीकार एव न कृतः स्यात्, तादृशे कृते ऽङ्गीकारे त्वेवंविधस्त्यागो ऽनुचित इत्यतो दूरवासात्स्नेहनाशेनाप्रवृत्तिरित्याह-- दृश्यमान इति । सौहृदं प्रीतिः । नास्त्यदृश्यतो ममादृश्यत्वान्मयि तन्नास्ति नष्टमित्यर्थः । अयमपि पक्षो ऽसङ्गतः । ईदृशगुणवता कृतप्रीतेर्नाशनायोगादित्याह-- नाशयन्तीति । कृतघ्ना एव प्रपन्नजनस्नेहमसंनिकर्षान्नाशयन्ति, नैवं रामो ऽकृतघ्नत्वात्स्वस्य प्रकृतित्वेन प्राकृतप्रपञ्चभोक्तृत्वेन च तस्याकृतघ्नतौचित्यं वनवासादौ सङ्गदानाच्च ।। 5.26.39।।

अतः पक्षान्तरम्-- किं वेति । मयि तदुपेक्षाहेतवः केचनागुणा दोषाः स्युः अयमपि पक्षो न युक्तः । स्वापरिज्ञातस्वापचाराभावात् तस्मात्प्राग्भवीयदुष्कर्मजो भाग्यक्षय एव हेतुरित्याह-- किं वेति । अतो ऽक्लिष्टचारित्रादिगुणाद्रामाद्या ऽहं त्राणार्हा सीताख्या भामिनी, एतावत्पर्यन्तं सा हि यत इदानीं वरार्हेणोत्तमवस्तुयोग्येन रामेण हीनास्मि, अतस्तस्या मम तेन महात्मना हीनाया मर्तुं श्रेयो मरणं ज्यायः ।। 5.26.4041 ।।

भाग्यक्षयनिश्चयस्य कर्तुमशक्यत्वात्पक्षान्तरम्-- अथ वेति । शस्त्रग्रहणमूलत्वात्सर्वथा ऽनर्थस्य हिंसारहिते तपस्येव यावज्जीवं वर्तितव्यमिति धिया न्यस्तशस्त्रौ जातौ ।। 5.26.42 ।।

इदमप्यसंभावितं रक्षोभिः कृतवैरेण क्षत्रियेण तत्त्यागायोगादतः पक्षान्तरम्-- अथवेति । छद्म वञ्चना सा रक्षसां प्रसिद्धैव ।। 5.26.43 ।।

अतिवर्तत्यतिशयेन वर्तमाने ।। 5.26.44 ।।

अथ तस्या दुःखनाशकारणं विवेकज्ञानमेवेत्याह-- धन्या इति । सत्यं ब्रह्मसंमतामात्मत्वेन येषां ते अनेन संसारतरणसामर्थ्यं दर्शितम्, अत एव जितात्मनो जितान्तःकरणाः, अत एव महात्मानः प्राप्तमहात्मैक्याः, अत एव महाभागाः पूर्वजन्माद्यर्जितनिष्कामधर्मरूपमहाभाग्यवन्तः मुनयो ध्यानशीलास्ते धन्याः । तत्र हेतुः-- येषां कर्मजन्ये प्रियाप्रिये न स्तः ।। 5.26.45 ।।

प्रियाप्रियाभावं विवृणोति-- प्रियादिति । येषां मुक्तानां प्रियाद्वियुज्यमानाद्दुखं न संभवेत् । अप्रियात्संयुज्यमानादधिकं प्रियवियोगादप्यधिकं दुःखं न भवेत् । "अप्रियादधिकं भयम्" इति पाठे संयुज्यमानादप्रियादधिकं महद्भयमपि न भवेदित्यर्थः । ताभ्यां प्रियवियोगजदुःखाप्रियसंयोगजदुःखभयान्तराभ्यां ये वियुज्यन्ते तेषां महात्मनां मामिका नमस्क्रिया ऽस्तु । तेषां नमस्कारेण तत्तुल्यता ममापि स्यादित्याशयः ।। 5.26.46 ।।

रामेण त्यक्तान्विष्य न मोचिता प्रियेणैव सन्तोषेणैव प्राणांस्त्यक्ष्यामि । रावणे त्यक्तायाः प्राणत्यागस्यैव परमप्रियत्वात् ।। 5.26.47 ।।

इति श्रीरामाभिरामे श्रीरामीये रामायणतिलके वाल्मीकीय आदिकाव्ये सुन्दरकाण्डे षड्विंशः सर्गः ।। 5.26 ।।