तथेति । किञ्चिच्छेषापरयाममात्रशेषा । विचिन्वतस्तस्याः स्पष्टदर्शनाय राक्षसीनिद्रारूपमवसरमन्वेषयतः ।। 5.18.1 ।।

विरात्रे रात्रिविपर्यासे । अपररात्र इत्यर्थः । ब्रह्मरक्षसां ब्रह्म वेदस्तज्ज्ञरक्षसाम् तदेव स्पष्टीकृतम्-- षडङ्गेत्यादिना ।। 5.18.2,3 ।।

निद्रावशादेव स्रस्तमाल्याम्बररधरः ।। 5.18.4 ।।

भृशं नियुक्तो गाढाभिनिवेशितचित्तः । कामे कामवेगम् । इट्टशेषु तीर्थस्यान्यथायाजेनं भ्रान्त्यैव । रक्षसस्तमोगुणाविष्टस्य भगवन्मायामोहितस्याकृत्येष्वेव प्रवृत्तेः तथा क्रियमाणं भगवद्ध्यानमपि पापभोगोत्तरं जन्मान्तरे उत्तमफलायेति बोध्यम्, अत एव ऋक्षाश्वमेघनाम्नो राज्ञो दानस्तावको ऋङ्मन्त्रः-- "न युष्मे वाजबन्धवो निनित्सुश्च न मर्त्यः । अवद्यमधि दीधरत ।।" इति। तस्यार्थः-- वाजमित्यन्ननाम । अन्नदानेन ये सर्वेषां बन्धवस्तेषां संबोधनं हे वाजबन्धवः युष्मे युष्मास्वधि । सप्तम्यर्थानुवाद्यधिः । निनित्सुश्च न निन्दनेच्छाशीलोऽपि मर्त्योऽवद्यं न दीधरन्न धारयति । भगवदनुसन्धानेनैव निष्पापत्वादिति । एवं च भगवतो निन्दावरुद्धभावेन ध्यानमपि नरकभोगोत्तरं जन्मान्तरे उत्तमफलाय अत एवास्य मरणोत्तरं चतुर्थचतुर्युग्यां चेदिराजकुले जन्म, चतुर्विंशतिचतुर्युग्यां रामावतार इति हरिवंशोक्तेस्तावत्पर्यन्तं चैतत्पापफलभोग इत्यर्थायातमिति बोध्यम् ।।

5.18.57 ।।

वीथीरशोकवनिकामार्गगमनवीथीः ।। 5.18.8,9 ।।

अङ्गनाः शतमात्रमित्यवधारणे इति कतकः । देवादियोषितो महेन्द्रमिव पौलस्त्यं रावणमनुव्रजन् । अडभाव आर्षः ।। 5.18.10 ।।

काञ्चनीः काञ्चनदण्डाः । वालव्यजनहस्ता इत्यस्यान्वव्रजन्निति शेषः । तालवृन्तानीत्यस्य जगृहुरिति । अनेन लङ्कायां हेमन्तशिशिरयोरपि शीताभावो ध्वनितः ।। 5.18.11 ।।

भृङ्गारैः कलशैः । धत्तूरकुसुमसदृशजलपात्रैरित्यर्थ इति तीर्थः । मण्डलाग्रा वृत्तपर्यन्ताः बृसीरासनविशेषान् तपस्विनामिमे तृणादिना, अस्य तु स्वर्णेनेति विशेषः ।। 5.18.12 ।।

पानस्य पूर्णां पानेन पूर्णाम् शेषे षष्ठी । भ्राजतीं देदीप्यमानाम् । दक्षिणा ऽनुकूला ।। 5.18.1315 ।।

व्याविद्धाः स्थानादीषच्चलिताः । सम्यगामृदितो मृष्टो वर्णको ऽनुलेपनं यासां ताः ।। 5.18.16 ।।

समाल्याः सपुष्पा आकुला मूर्धजा यासां ताः ।। 5.18.17 ।।

मदिरलोचना मदकरवीक्षणाः । बहुमानाद्भर्तृकृतसंमानात् । कामात्स्वीयात् ।। 5.18.18 ।।

मन्दो दुर्मतिः । मन्दं यथा तथाञ्चिता गतिर्यस्य ।। 5.18.19,20 ।।

द्वारदेशमशोकवनिकाप्राकारदेशम् ।। 5.18.21 ।।

दीपिकाभिर्भासितम् । रात्रिशेषसत्त्वात् द्वादश्यां यामावशिष्टरात्रौ चन्द्रस्यास्तगमनाच्च ।। 5.18.22 ।।

जिह्मादिगुणके ईक्षणे यस्य तम् समक्षं प्रत्यक्षं कन्दर्पमिव स्थितम् अपविद्धशरासनं त्यक्तेक्षुचापम् ।। 5.18.23 ।।

अमृतं पयः मथितपयःफेनवच्छुक्ला आभा यस्य तत् अरजो धौतम् सपुष्पं पुष्पमालासहितं विमुक्तं विशिष्टमुक्तावन्तम् । यद्वा स्थानाच्युतमङ्गदे सक्तं वस्त्रमवकर्षन्तमङ्गदादाकृष्य यथास्थाने स्थापयन्तम् । "सपुष्पमवकर्षन्तम्" इत्येव पाठः । तीर्थस्तु एतद्योजनाशक्त्या "सलीलमवकर्षन्तम्" इत्येव पाठः । तीर्थस्तु एतद्योजनाशक्त्या "सलीलमवकर्षन्तम्" इति पाठं कल्पयति ।। 5.18.24 ।।

पत्रविटपे निबिडपत्रशाखायाम् विज्ञातुमयममुक इति विशेषेण ज्ञातुम् । "निध्यातुम्" इति पाठे ऽप्ययमेवार्थः ।। 5.18.25,26 ।।

प्रमदानां क्रीडार्हं वनं प्रमदावनम् ।। 5.18.27 ।।

शङ्कुकर्णनामा तद्वनरक्षी राक्षसस्तेन विश्रवसः पुत्रो राक्षसो रावणो दृष्टः नान्येन केनापि पुरुषेणेत्यर्थः ।। 5.18.28,29 ।।

यः पुरमध्ये पुरा शेते शयितः सो ऽयमेवेत्यन्वयः । तस्माद्रावणो ऽयमिति सञ्चिन्त्यावप्लुतः । स्वाश्रितशाखाया अत्यूर्ध्वशाखान्तर इति शेषः ।। 5.18.30 ।।

यद्यपि स समुद्रलङ्घनकर्ता, स मारुतात्मजो हनूमानुग्रतेजा तथापि तस्य रावणस्य तेजसा निर्धूतस्तस्य पुरोवस्थातुमशक्नुवन्पत्रे पत्रबहुले अत एव गुह्यान्तरे शाखान्तरे सक्तः स्थितः । तत्राप्यत्यल्पशरीरतया संवृतो गुप्तो ऽभवत् सर्वमायातिरस्कारकमायावतस्तस्य दृष्ट्यग्रे माययाल्पशरीरादिमत्वेन स्थातुमश्क्यत्वादेवं करणम् ।। 5.18.31 ।।

उपावर्तत समीपं प्राप्तः ।। 5.18.32 ।।

इति श्रीरामाभिरामे श्रीरामीये रामायणतिलके वाल्मीकीय आदिकाव्ये सुन्दरकाण्डे ऽष्टादशः सर्गः ।। 5.18 ।।