दुःखाद्दुःखाभिभूताया इत्यलुगार्षः । दुःखपरंपराखिन्नाया इत्यर्थः ।। 5.34.1 ।।

तव समीपमिति शेषः ।। 5.34.2 ।।

ब्राह्ममस्त्रं यो वेद । अनेन सर्वास्त्रपारगत्वमुक्तम् । तदस्त्रदेवताया ब्रह्मणः सर्वजगत्समष्टित्ववत्तदस्त्रस्यापि सर्वास्त्रसमष्टित्वात् । वेदांश्चेत्यनेन सर्वकर्ममार्गपारगत्वम् वेदविदां वर इत्यनेन ज्ञानमार्गपारगत्वमुक्तम् ।। 5.34.3,4 ।।

संहृष्टसर्वाङ्गी पुलकितसर्वाङ्गी ।। 5.34.5 ।।

असंभावितमपि रामप्रसङ्गं जीवितधारणेन प्राप्तत्वात्तत्संवादिनीं लौकिकीं गाथां स्तौति-- कल्याणीति । गाथायाः संवादित्वदर्शनजो हर्षो बतेत्यनेन सूच्यते । कल्याणी सत्यार्थेति मा मां प्रतिभाति । मज्ज्ञानविषया भवतीत्यर्थः । गाथां पठति एतीति । जीवन्तमेवेत्येव, अतो बहुदुःखं सोढ्वा ऽपि जीवितव्यमिति भावः ।। 5.34.6।।

तस्मिंस्तस्मिन्काले रामलक्ष्मणकुशलवचःश्रवणकाले तयो रामलक्ष्मणयोः समागमकाल इव सीतायास्तेन वचसा ऽद्भुताचिन्त्यस्वरूपा प्रीतिरुत्पादिता । किं च तयोः सीताहनूमतोस्तस्मिन्समागमे परस्परस्याद्भुता प्रीतिरुत्पादिता देवी दृष्टेति हनूमतः प्रीतिः रामदूतो दृष्ट इति देव्याः प्रीतिः अतस्तौ विश्वस्तौ भूत्वा परस्परेणालापं चक्रतुं ।। 5.34.7 ।।

तद्वचनं कल्याणीत्यादिसीतावचनम् । समीपमुपचक्रमे तच्छाखातो ऽप्यर्वाचीनां शाखामवरुह्य समीपं गन्तुं यत्नवानभूदित्यर्थः ।। 5.34.8 ।।

परिशङ्कते परिशङ्कते स्म । रामकुशलकथनेन विश्वस्तापि रावणमायाबाहुल्यस्मरणेनाविश्वासादिति भावः ।। 5.34.9 ।।

यदस्य यदनेन कथितं कथनं कृतं वार्ता कृता इदं धिग्धिक् कथितमिति भावे निष्ठा । तत्र हेतुमाह-- रूपान्तरमिति । यः पूर्वं मायया मामपाहरत्स एव रावणो रूपान्तरं प्राप्य वर्तत इत्यर्थः ।। 5.34.10 ।।

अशोकस्य अशोकवनस्थशिंशपावृक्षस्येत्यर्थः ।। 5.34.11 ।।

तां धरण्युपविष्टामवन्दत नमस्कृतवान् । एनं दृष्ट्वा भयसन्त्रस्तां भूयः पुनरेनं नापश्यत् ।। 5.34.12,13 ।।

भूयः सन्तापं यदुत्पादयसि तन्न शोभनम् ।। 5.34.14 ।।

तवैवंरूपकरणमपि सुकरमेवेत्याह स्वं परित्यज्येति ।। 5.34.15,16 ।।

एवं रावणदौरात्म्याद्धनूमन्तं रावणमाशङ्क्य तद्दर्शनजनितमात्मनो मनःप्रसादमालोच्य तां शङ्कां निराचष्टे अथवेति । यन्मया परिशङ्कितं रावणत्वमेतदेवं नयतस्तव दर्शनान्मम मनसः प्रीतिरुत्पन्ना । रावणत्वे हि सा नोत्पद्येतेति भावः ।। 5.34.17 ।।

तव मयि रामदूतत्वनिश्चयः कथं स्यादिति चेत्तत्राह यदीति । पृच्छामीति । रामकथामिति शेषः । तदेवाह-- प्रिया रामकथा हीति ।। 5.34.18 ।।

चित्तं हरसि चित्तं शिथिलयसि । विश्वासहेत्वसंपादनादिति भावः । रयो नदीवेगः ।। 5.34.19 ।।

रामदूतदर्शनं नेदं तदागमनस्यात्रासं भावितत्वात्प्रायेणायं स्वप्नो ऽथापि मे ऽसौ सुखावह इत्याह अहो इति । या चिराहृताहमेव राघवेण प्रेषितं वनौकसं पश्यामि नाम । अस्वप्नत्वे त्वन्यासामपि दर्शनं स्यादित्याशयः ।। 5.34.20 ।।

अथ रामादिदर्शनत्वरूपस्वप्नो ऽपि मे न जायत इति खिद्यति स्वप्ने ऽपीति । मत्सरी मत्सरेण मत्समीपं सो ऽपि नायातीति भावः ।। 5.34.21 ।।

स्वप्नत्वमस्य नेत्याह नाहं स्वप्नमिति । प्राप्तश्चाभ्युदय इति । तथा मनःसन्तोषोदयात्प्राप्तप्राय इत्यर्थः । तस्मान्न स्वप्नः ।। 5.34.22 ।।

पुनरुत्प्रेक्षते-- किं न्विति । चित्तमोहो निरन्तररामध्यानजनितस्तत्प्रेषितदूतदर्शनसंभाषणादिविषयो भ्रमः । वातगतिर्भूतावेशादिजनितो भ्रमः । उन्मादो विरहिणां पित्तोद्रेकरूपावस्थाविशेषजो भ्रमः । मृगतृष्णिका तद्वत्प्रत्यक्षो भ्रमः ।। 5.34.23 ।।

बाधराहित्याद्भ्रमचतुष्टयमपि निरस्यति-- अथवेति । मोहो ऽप्युन्मादस्य लक्षणमिव लक्षणं यस्य सः । एवं चोन्मादनिराकरणात्सो ऽपि निरस्तः । अर्थतो भूतावेशो ऽपि निरस्तः । यतो ऽहमात्मानमिमं समीपस्थं वनौकसं च संबुध्ये सम्यग्जानामि । निर्बाधं जानामीत्यर्थः । उक्तानां सर्वेषामविवेकलक्षणत्वान्मम विवेकसत्त्वात्ते ऽसंभाविताः । मृगतृष्णाभ्रमो ऽपि दूरत्वदोषाज्जायते, वानरश्च समीप एवेति स पक्षो ऽप्ययुक्त इति भावः ।। 5.34.24 ।।

बलाबलम् बलं रक्षसां कामरूपबलम्, अबलं रामदूतस्य वानरस्यात्रागमनसामर्थ्याभावः ।। 5.34.25,26 ।।

निश्चितं रावणत्वनिश्चयम् । श्रोत्रानुकूलैर्वचनै रामगुणकथनरूपैः । विश्वासार्थं गुणान्रामस्य कथयति । सीतोक्तेरिति भावः । संप्रहर्षयन्वक्ष्यमाणं वचः । कथयामासेति शेषः ।। 5.34.27 ।।

राजा धनधान्यादिप्रदानेन सर्वलोकस्य रञ्जकः ।। 5.34.28,29 ।।

स्थानक्रोध उचितक्रोधविषये । क्रोधौचित्ये प्रहर्तेति यावत् ।। 5.34.30 ।।

तं राघवमाश्रमादपकृष्य शून्य आश्रमे येनापनीता तस्य रक्षसस्तत्फलं त्वदपहारपापफलं तेनानुभूयमानं द्रक्ष्यसि । तदेवाह अचिरादिति । "नचिरात्" इति पाठान्तरम् । यो वधिष्यति तेनेत्यर्थः ।। 5.34.3139 ।।

यथा मामवगच्छसि मायावी रावण इति, न तथा ऽहमस्मि ।। 5.34.40 ।।

इति श्रीरामाभिरामे श्रीरामीये रामायणतिलके वाल्मीकीय आदिकाव्ये सुन्दरकाण्डे चतुस्त्रिंशः सर्गः ।। 5.34 ।।