तस्येति । दीनमिति क्रियाविशेषणम् ।। 5.21.1 ।।

पतिमेव चिन्तयन्ती प्रत्युवाचेति संबन्धः ।। 5.21.2 ।।

तृणमन्तरतः कृत्वा परपुरुषस्य साक्षात्संभाषणानर्हत्वात् भूम्यां किञ्चिदन्तर्धाय मूत्रादिविसर्जनवत्तृणान्तरेण तस्य मुखे प्रत्युत्तरदानम् । कथमस्य दुरात्मनो रजस्तमोभिभूतस्य मयि दुराशेति शुचिस्मिता । प्रत्युवाचेति पुनरभिधानं प्रकारविशेषकथनार्थम् । एतेन तृणीकृतप्राणतया तृणतुल्यतया रावणस्य ग्रहणाच्च निभयप्रत्युत्तरदानमिति बोध्यम् । तदेवाह-- निवर्तयेति । मत्तो मनो निवर्तय । स्वजने प्रीयतां प्रीतिं कुरु । स्वजनः स्वभार्यादिः । क्रुद्धोक्त्या मनःपदादेः पौनरुक्त्यं न दोषभाक् । वर्णनीयमयीभावाच्च कवेरपि तादृशं न दोषाय ।। 5.21.3 ।।

सिद्धिं ब्रह्मलोकप्राप्तिम् । एकपत्न्या पतिव्रतया । अकार्यं परपुरुषस्पर्शरूपम् ।। 5.21.4 ।।

तं प्राप्तया विवाहसंबन्धेनेति शेषः ।। 5.21.5 ।।

पृष्ठतः कृत्वा परावृत्य स्थित्वा । औपयिकी भोगयोग्या । तत्र हेतुः-- सती परभार्येति ।। 5.21.6 ।।

धर्मं साध्विति पश्य । साधूनां व्रतं चर । यथा तव मन्दोदर्याः परपरिग्रहेण दुःखम्, एवमन्येषामपि स्वदाराणां परपरिग्रहे दुःखमिति ज्ञात्वा ऽन्येषां दारा रक्ष्याः परिहार्याः ।। 5.21.7 ।।

यथा स्वदाराणां स्वस्मिन्नेव रत्येहा ऽमुत्र सुखमिति स्वस्य निश्चयः तथा परेषामपीत्यर्थः, आत्मानमेव दृष्टान्तीकृत्य स्वेष्वेव दारेषु रम्यताम् अन्यथोभयोरपि धर्मलोप इति भावः । विपक्षे बाधकान्तरमप्याह-- अतुष्टमिति । निकृतिप्रज्ञं निकृतिन्यक्कारः साधुकुतधिक्कारस्तदास्पदप्रतम् पराभवमजयरूपम् ।। 5.21.8 ।।

इह लङ्कानगरे सन्त इहलोकपरलोकहितवक्तारो न वा नैव सन्ति । सत्सु वा तेषु तान्नानुवर्तसे तत्समीपं न गच्छसि गतो ऽपि वा न पृच्छसि यथा ते विपरीता बुद्धिः । आचारवर्जिता विहितकर्मविमुख्यविहितसंमुखी च ।। 5.21.9 ।।

सत्पुरुषत उपदेशसत्त्वे ऽपि समूलोन्मूलनं चिकीर्षुर्दैववशात्त्वं न शृणोषीत्याह-- वच इति । विचक्षणैर्भाविकार्यपर्यालोचनचतुरैः पथ्यं हितोदर्कं वच उक्तमपि मिथ्याप्रणीतात्मा तद्वचो मिथ्यावस्तुभूतमसारभूतमित्यश्रद्धया प्रणीतः प्राप्त आत्मा बुद्धिर्येन तादृशो राक्षसानामभावाय नाशाय न प्रतिपद्यसे न परिगृह्णासि ।। 5.21.10।।

ननु मया सज्जनोपदेशाग्रहे कुतो राक्षसनाशप्रसङ्ग इत्यत्रोत्तरं वक्तुं लोकस्थितिमाह-- अकृतेति । अकृतात्मानं सदुपदेशाग्राहिबुद्धिम् ।। 5.21.11 ।।

तथैवेति । राजापराधतो ऽशेषप्रजानाशस्य लोकप्रसिद्धत्वादिति भावः ।। 5.21.12 ।।

किं च सज्जनोपदेशमशृण्वतो नाशं सज्जनो ऽनुमोदत इत्याह-- स्वकृतैरिति । स्वकृतैर्दुष्कृतैर्हन्यमानस्यावश्यप्राप्तनाशस्यादीर्घदर्शिनो भाव्यनर्थदर्शनासमर्थस्य विनाशे उपस्थिते भूतानि सर्वप्राणिनो नन्दन्ति ।। 5.21.13 ।।

एवं निराकृतास्त्वया क्लेशिताः सर्वे जनाः । एतद्व्यसनं स्वबुद्धिप्राप्तनाशम् ।। 5.21.14 ।।

ऐश्वर्यं कुर्वित्यादि यदुक्तं रावणेन प्रलोभनाय तत्प्रत्याख्याति-- शक्येति । अनन्या भिन्नत्वाभाववती ।। 5.21.15 ।।

प्रलोभनाशक्यत्वमेव स्पष्टयति-- उपधायेति । उपधानं कृत्वेति सह शयित्वेति यावत् । कस्यचिदतत्त्वभूतस्य ।। 5.21.16 ।।

औपयिकी योग्या । व्रतस्नातस्य ब्रह्मचर्यव्रतपूर्वकं कृतसमावर्तनस्य यथाशास्त्रं मत्पाणिग्रहणं कृतवतो विदितात्मनो ज्ञातस्वतत्त्वस्य ज्ञातपुरुषार्थसाधनस्य च तस्यैवाहं योग्या विप्रस्य विद्येव ब्रह्मविद्येव ब्रह्मविद्या यथा ब्राह्मणस्यैवासाधारणं स्वं न्यायप्राप्तं तद्वत् संन्यासे तस्यैवाधिकाराद्ब्रह्मविद्यायां ब्राह्मणस्यैवाधिकार इति भावः । अन्ये तु-- विप्रपदं त्रैवर्णिकपरम्, त्रैवर्णिकस्यैव ब्रह्मविद्यायामधिकारः, अत एव "धीरस्य" इति क्वचित्पाठ इत्याहुः ।। 5.21.17 ।।

हे रावण मां रामेण समानय तदेव ते साधु । वने वासितया कामुक्या करेण्वा सार्धं गजाधिपमिव । उपमानोपमेयवाक्ययोर्वैषम्यं तु क्रुद्धविरहिण्युक्तित्वान्न दोषावहम् । करेणुं जगाधिपेनेति तु वक्तुसुचितम् ।। 5.21.18 ।।

बुद्ध्यन्तरं चोपदिशति-- मित्रमिति । स्थानं परीप्सता लङ्कां रिरक्षयिषता आत्मनो बन्धं च घोरं सकलकुटुम्बपीडाकरमनिच्छता त्वया पुरुषर्षभो ऽसौ रामो मित्रं कर्तुमौपयिकं युक्तम् ।। 5.21.19 ।।

कथमेवमपराद्धस्य मे तेन मैत्री तत्राह-- विदित इति । यतः-- सर्वधर्मज्ञ इति । शत्रुरपि शरणागतो रक्षणीय इति धर्मज्ञत्वेन शरणागतवत्सलत्वेन च विदितः प्रसिद्धः, अतस्तेन मैत्री भवतु तेन मैत्री प्राप्तकालेत्यर्थः ।। 5.21.20 ।।

अत एनं शरणागतवत्सलं त्वं प्रसादयस्व, मां चास्मै निर्यातयितुं दातुं त्वमर्हसि ।। 5.21.21 ।।

संप्रादायेति । मामिति शेषः ।। 5.21.22 ।।

मत्प्रत्यर्पणं विना सर्वथा तव जीवनं नास्तीत्याह-- वर्जयेदिति । त्वद्विधप्राणान्न नाशयेदित्यर्थः । राघवो न तु वर्जयेन्नाशयेदेव ।। 5.21.23 ।।

महास्वनं महान्तं नादम् नादो हि कश्चिच्छब्दधर्मः प्रतिशब्दरूपः । श्रोष्यसि यदि मां न ददासीति भावः ।। 5.21.24 ।।

रामलक्ष्मणलक्षिताः तन्नामाङ्का इत्यर्थेः ।। 5.21.25 ।।

कङ्कवाससो रावणाः । असंपातमनवकाशम् । "असंबाधम्" इति पाठे राक्षससंमर्दरहितम् ।। 5.21.26 ।।

राक्षसेन्द्ररूपान्महासर्पान् । उद्धरणशैध्ये उपमा-- वैनतेय इवेति ।। 5.21.27 ।।

"न चापि मम हस्तात्त्वां प्राप्नुमर्हति राघवः" इत्यस्योत्तरमाह-- अपनेष्यतीति ।। 5.21.28 ।।

हतस्थाने हतास्पदे ।। 5.21.29 ।।

नरसिंहयोः शून्यमाश्रमं प्रविश्य यत्कृतं तदसाधुवृत्ति किलेत्यर्थः । गोचरं गतयोर्मायामृगवृत्तान्तं ज्ञातुं गतयोः । गोचरं वनप्रदेशं गतयोरिति वार्थः ।। 5.21.30।।

यस्माद्रामलक्ष्मणयोर्गन्धमुपाघ्राय शार्दूलयोः सन्दर्शने शुनेव समक्षं स्थातुं त्वया न शक्यम् ।। 5.21.31 ।।

तस्याधमबलस्याधमकृत्यस्य च ते ऽग्रे ऽपि ताभ्यां विग्रहे कलहे प्रसक्ते सति युगग्रहणं सहायसंपत्तिरस्थिरा जनस्थानबलसहायसंपत्तिवत् तस्मात्तेन युद्धे तव निग्रह एव वृत्रसंबन्धिन एकस्य बाहोर्द्वाभ्यामिन्द्रबाहुभ्यां युद्धे वृत्रबाहुपराजयवत् । वज्रच्छिन्नैकबाहुर्वृत्रो बहुकालमिन्द्रेण सहैकबाहुना युद्धं कृतवान्पराजितश्चेति भागवते प्रसिद्धम् ।। 5.21.32 ।।

मे नाथः स राम इत्यन्वयः ।। 5.21.33 ।।

कुबेरस्यालयं कैलासम् । कैलासवरुणसभे ऊर्ध्वाधस्थलसकललोकोपलक्षणम् । कालहतस्त्वमशनेः संबन्धान्महाद्रुम इव दाशरथेः संबन्धाद्विमोक्षसे प्राणानिति शेषः । "विमोक्ष्यसे" इति पाङ्क्तः पाठ इति कतकः ।। 5.21.34 ।।

इति श्रीरामाभिरामे श्रीरामीये रामायणतिलके वाल्मीकीय आदिकाव्ये सुन्दरकाण्डे एकविंशः सर्गः ।। 5.21 ।।