अथ एकोनत्रिंशः सर्गः

[सिद्धाश्रमवृत्तान्तः]

।। 1.29.1 ।। अथ तस्याप्रमेयस्य तद्वनं परिपृच्छतः ।

विश्वामित्रो महातेजा व्याख्यातुमुपचक्रमे ।। 1 ।।

अथ प्रागुक्तबीजो ऽर्थः प्रकाश्यते--अथ तस्येत्यादि । रामस्य व्याख्यातुमिति । पृष्टोत्तरमिति शेषः ।। 1.29.1 ।।

।। 1.29.2 ।। इह राम  महाबाहो  विष्णुर्देववरः प्रभुः ।

वर्षाणि सुबहून्येव तथा युगशतानि च ।। 2 ।।

तपश्चरणयोगार्थमुवास सुमहातपाः ।

इहेत्यादि । हे राम  इहभूलोके इहाश्रमपदे देववरः प्रभुर्विष्णुःविराट्पुरुषः

प्रजापतिर्ब्रह्मा तपश्चरणयोगार्थं तपश्चरणोपेतः, योगःसमाधिः स्वकसहजभूमविराट्तुर्यब्रह्मानन्यतामयनिजतत्त्वानुसन्धानात्मकः, तत्सिद्ध्यर्थं उवास । समूलकार्योपाधेरस्य विराजः तत्त्वव्रते परमकारणं तुरीयं ब्रह्मैव विषयः । उक्तयोगं स्वीयं विराड्विष्णुरेव जगौ--' पश्य मे योगमैश्वरं । परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम्" इत्यादि । किमर्थो ऽयं योगो विराजः? तुर्यवदप्रतिहतज्ञानक्रियाशक्तितयैव प्रतियुगं भूत्वा भूत्वा स्वसृष्टस्रोतसः स्वाहरन् तत्पञ्चकृत्यप्रवर्तनार्थमेव । आधारशक्तिप्राधान्यमेव विराजः । केवलं सम्राजः क्रियाशक्तिप्रधान्यम् । स्वराजो भगवतो ज्ञानशक्तिप्राधान्यम् । तुर्यस्य श्रीमदादिगुरोर्ब्रह्मणः सर्वातीतत्वेन विराडादित्रिब्रह्ममूर्तिलीलामूर्तित्वेन च तस्य तस्येव सर्वं तस्य प्रधानम् । 'प्रजापतिरकामयत प्रजास्सृजेयेति' 'स तपो ऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा । इदं सर्वमसृजत' इत्यादिसर्वश्रुत्यैककण्ठो विराजो नित्यतपश्चरणयोगः । अत एव सुमहातपाः ।। 1.29.2 ।।

।। 1.29.3 ।। एष पूर्वाश्रमो राम  वामनस्य महात्मनः ।। 3 ।।

सिद्धाश्रम इति ख्यातः सिद्धो ह्यत्र महातपाः ।

एष इत्यादि । हे राम  महात्मनो वामनस्य करिष्यमाणवामनावतारस्य विष्णोः एषः पूर्वाश्रमःवामनावतारात् पूर्वकाले तदुचितमातापित्रादिपरिकरसिद्धिप्रयोजनकयोगार्थं परिगृहीत आश्रमस्तथा । तदा विष्णुतपःकाले अयं सिद्धाश्रम इति ख्यातः । हि यस्मात्, महातपाःविष्णुरत्र तपस्सिद्धः, तस्मादेव तदाख्या ।। 1.29.3 ।।

।। 1.29.4,5 ।। एतस्मिन्नेव काले तु राजा वैरोचनिर्बलिः ।। 4 ।।

निर्जित्य दैवतगणान् सेन्द्रांश्च समरुद्गणान् ।

कारयामास तद्राज्यं त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ।। 5 ।।

एतस्मिन्नेव कालेविष्णोर्विराजस्तपश्चरणकाल एव तद्राज्यं कारयामास, स्वार्थेणिः, इन्द्रादिदेवराज्यं स्वयमेवाभुङ्क्तेति यावत् ।। 1.29.4,5 ।।

।। 1.29.6 ।। बलेस्तु यजमानस्य देवाः साग्निपुरोगमाः ।

समागम्य स्वयं चैव विष्णुमूचुरिहाश्रमे ।। 6 ।।

बलेरित्यादि । भावलक्षणे षष्ठी, बलौ यजमाने यागं कुर्वाणे सति, पुरोगमेनाग्निना सहिताः साग्निपुरोगमाः देवाः, अग्निमुखत्वादेव देवानां तत्पुरोगमत्वम्, इहाश्रमे तपश्चरन्तं विष्णुं स्वयमेव समागत्योचुः ।। 1.29.6 ।।

।। 1.29.7 ।। बलिर्वैरोचनिर्विष्णो  यजते यज्ञमुत्तमम् ।

असमाप्ते क्रतौ तस्मिन् स्वकार्यमभिपद्यताम् ।। 7 ।।

किमूचुरित्यतः--बलिरित्यादि । यजत इति । कर्त्रभिप्रायत्वादात्मनेपदम् । ननु कथं असुरस्य यागः ? का ऽनुपपत्तिः ? उच्यते--'यस्यै देवतायै हविर्गृहीतं स्यात् तां ध्यायेत् वषट्करिष्यन् साक्षादेव तद्देवतां प्रीणाति' इति श्रुतेस्तत्तद्देवताध्यानपूर्वं तत्तन्मन्त्रेण तत्तदुद्देशेन तद्धविःप्रदानं याग इत्यविवादः । एवं च सर्वदेवतारातिरसुरः किंदेवताप्रीतये कां देवतां किं फलमुद्दिश्य यजतेति । तर्हि चतुर्थ्यन्तश्शब्द एव देवता । यज्ञार्थश्च शब्दो ऽनादिश्रुतिरूपः । तत्प्राप्तिश्चादितिसुतानामिव दितिसुतानामपि स्वपितुर्बह्मणः सुलभा । अतो यागप्रवृत्तिरिति । सत्यम्  अथापि शब्दमात्रात्मिका देवतेति न युज्यते । 'साक्षादेव तद्देवतां प्रीणाति' इति श्रुतेः । अचेतनशब्दस्य प्रीत्याद्ययोगात् । ततो यजमानस्य स्वर्गादिसिद्ध्ययोगाच्च । अत ेव क्रियया फलायोगः विततश्चान्यत्र । अतश्शब्दातिरिक्ता शब्दावाच्या सचेतना वज्रादितत्तच्चिह्नोपेतविग्रहवती देवतेत्यास्थेयम् । न च विग्रहवत्त्वे युगपदनेकयागासन्निधानप्रसङ्ग इति  दिव्यैश्वर्यशक्तिमत्त्वेन सकृदेवानेकमूर्त्या सर्वयागसन्निध्ये वषट्कारात् । यद्येवं स्थितैवासुरयागानुपपत्तिः ।।

अत्रोच्यतेतावद्यागप्रवृत्तिमूलकारणश्रुतिलाभस्तु सुरासुराविशेषेण स्वपितुः, अविशिष्टशुक्रबृहस्पत्यादिस्वपुरोहितेभ्यो वा । तथा सर्वैरपि श्रौतैर्यज्ञैर्यजनीया देवता तत्प्रीता तत्फलदा अत्र चाविशिष्टा । कथं ? सामान्या यज्ञदेवताः "अष्टौ वसव एकादश रुद्रा द्वादशा दित्याः प्रजापतिश्च वषट्कारश्चैते देवास्सोमपाः, एकादश प्रयाजा एकादशानूयाजा एकादशोपयाजा एते सोमपाः पशुभाजनास्सोमेन सोमपान् प्रीणाति पशुना ऽसोमपान्, उभये हास्यैता देवताः प्रीता अभीष्टा भवन्ति ' इति श्रुतेः सोमपासोमपद्विप्रभेदाः । तत्रासोमपा उपाङ्गदेवताः यस्य सोमपा अङ्गदेवताः, प्रधानदेवता मन्त्रमयो भगवान् प्रजापतिः वषट्कारो दानक्रियात्मा च । स एव कथं ? 'प्रजापतिर्वा एष पितायते यद्यज्ञः' इति, 'एष वै प्रजापतिं सर्वं करोति, यो ऽश्वमेधेन यजते' इत्यादेः क्रियात्मता भगवतः प्रजापतेः, तथा व्याहृतिजयादिदशहोत्रच्छन्दोवीर्यसप्तदशाक्षरीसावित्रीत्रयीमुखसर्वयज्ञमन्त्रात्मता च । स एव कथम् ?--' प्रजापतिर्वा अयमकारः पवमाननित्याश्रितजलप्राधान्यात् । स एव भूप्राधान्येन वेदिसदस्सर्वसान्नाय्यपुरुषाश्वांतसर्वयज्ञसमारम्भात्मना विष्णुशब्दश्च । तत्र जलभूमयस्यापि विराजो ब्रह्मणस्तु जलमूर्तेरेव प्राधान्यम् । विना ऽपि भुवं वायौ जलं तिष्ठति, न विना जलं भूस्तिष्ठति । अपि च जलकृतसंश्लेषा महाचलधृता जलानुग्रहप्रवृत्तसर्वस्त्रोतस्सस्यादिपोषवती च । अतः प्रधानदेवता भगवान् प्रजापतिः । तेन भगवता स्वमनःप्राणदेहप्राधान्यसृष्टा वस्वादयः स्वावयवभूता इत्यङ्गदेवतात्वम्  प्रयाजादीनां सोमासम्बन्धादुपाङ्गत्वं भगवतः । तत्र वसुसमष्टिर्वासव इन्द्रः । 'रुद्रो वा एष यदग्निः' इत्यादेः रुद्रमष्टिरग्निः । एताविन्द्राग्नी च समष्ट्या भगवत्सृष्टौ भगवदङ्गेष्वप्रधानाङ्गभूतौ । एतेन यज्ञदेवताश्च सर्वयज्ञयजमानसाधारणाः । कथं ?

'पुरुषे त्वे वाविस्तारामात्मा' 'तदात्मानं स्वयमकुरुत' इत्यादेः । तेर्जो ऽशप्राधान्येन देवासुरसर्वयजमानोपादानत्वात् भगवान् यज्ञः प्रजापतिः तद्यजमानः प्रत्यगात्मना प्रतितिष्ठति । तस्मिंस्तथा स्थिते तदवयवदेवाश्च तद्यजमानावयवात्मना प्रतितिष्ठन्ति ।

ते च ते खस्वोपादानतः स्वात्मरूपं यज्ञं स्वस्वीययज्ञकर्मणा संस्कृत्य तमेव शाश्वतपरगतिं परलोके प्राप्नुवन्ति । तथा हि श्रुतिः--'यज्ञो वै प्रजापतिः । यज्ञमेव प्रजापतिं संस्करोति । आत्मानमेव तत् संस्करोति । तत्संस्कृतमामात्मानम् । अमुष्मिंलोके ऽनुपरैति' इति । तथा 'स ईश्वर आर्तिमार्तोः । प्रजापतिस्त्वावैनं तत उन्नेतुमर्हतीत्याहुः । यत्प्राजापत्ययर्चा पुनरेति । प्रजापतिरेवैनं तत उन्नयति । नार्तिमार्च्छति यजमानः' इति । तथा 'प्रजापतिं वा एष ईप्यतीत्याहुः । यो ऽश्वमेधेन यजते' इत्यादेः । अतस्स्वस्वतत्त्वस्य शाश्वतपरगतेर्भगवतः प्राप्तये इह पूर्णकामा वा देवाः, असुरादयो वा यजन्त इति राजमार्गः

यद्येवं बल्यादयः कं देवं द्विषन्ति ? कर्मदेवानित्येव । द्विधा देवाः कर्मदेवाः, आजानजदेवा इति । तत्र ये कर्मणा देवानपि जयन्ति, ते कर्मदेवाः । आजानजा भगवदयवभूता अनाद्यन्तनित्यसत्यशब्दयज्ञमन्त्रार्थभूता यज्ञमन्त्रनित्यसम्बद्धा नित्याश्च, भगवानिव नित्यविद्यैश्वर्यानन्दापहतपाप्मत्वाद्यष्टकल्याणगुणाश्च निसर्गतः । त इमे कर्मदेवप्राप्यगतिरूपाः । 'वसूनां सायुज्यं गच्छति, रुद्राणां सायुज्यं गच्छति' इत्यादेशः । त एते कर्मदेवा विराडादिप्रधानाङ्गपरिचारद्वारा समाजब्रह्मलोकेषु सामाजिकं लोकमेव कर्मबलेन यान्ति, कर्मक्षये च पुनः पतन्ति । द्वारादिब्रह्मलोकभाजस्तु अंशतो नियतावतारोक्ता तारा न पतन्ति । तिष्ठतु तत् । वक्तव्यः बहुप्रपञ्चः । इह एतान् कर्मदेवान् मनुष्या असुरादयश्च भगवदाश्रयबलेन तत्तत्पदात् प्रच्यावयन्ति । अतस्ते चैषां मानुषासुरादिभगवद्यज्ञानां विघ्नं कुर्वन्ति । तथा हि "न चैतदिष्टं देवानां मर्त्यैरुपरिवर्तनं । तस्माद्विघ्नन्ति तद्यज्ञं स्वपदच्युतिभीरवः" इति व्यासादिवचनम् । अतः कर्मदेवैस्स्वारातिबलियज्ञविघ्नाय प्रवृत्ति । तस्यापि तत्पदप्रच्यावनार्थैव यज्ञप्रवृत्तिरिति सिद्धान्तः ।।

स्वकार्यमिति । स्वेषामस्माकं देवनां कार्यं--स्वकार्यम् । अभिपद्यतामिति । अन्तर्भावितणिः पदिः, अभितः कार्त्स्येन सम्पाद्यतामित्यर्थः ।। 1.29.7 ।।

।। 1.29.8 ।। ये चैनमभिवर्तन्ते याचितार इतस्ततः ।

यच्च यत्र यथावच्च सर्वं तेभ्यः प्रयच्छति ।। 8 ।।

तथासम्पादने स्वयमेवोपायं वदन्तिये चेति । अभिवर्तन्ते--अभितः आगच्छन्ति--इतस्ततः नानादेशादिति यावत् । ये याचितारः यत्र--गोभूहिरण्यादियाचनीयवस्तुविषये यच्च वस्तु याचन्ते, तत्सर्वं तेभ्यो यथावद्यज्ञसाद्गुण्यायावमानादिराहित्येन सत्कारपूर्वं प्रयच्छतीत्यर्थः ।। 1.29.8 ।।

।। 1.29.9 ।। स त्वं सुरहितार्थाय मायायोगमुपागतः ।

वामनत्वं गतो विष्णो  कुरु कल्याणमुत्तमम् ।। 9 ।।

मायायोगमिति । दिव्यवैभवविष्णुतत्त्वसमाच्छादनेन प्राकृतमर्त्यादिभावप्रकाशिका शक्तिर्माया, तस्या योगः--सम्बन्धः, तमुपागतः, तमवष्टभ्येति यावत् । अवतारासाधारणसाधनभूतेयं शक्तिः । तथा च जगौ--'प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय सम्भवाम्यात्ममायया' इति । वामनत्वंवामनावतारमिति यावत् ।। 1.29.9 ।।

।। 1.29.10,11 ।। एतस्मिन्नन्तरे राम  काश्यपो ऽग्निसमप्रभः ।

अदित्या सहितो राम  दीप्यमान इवौजसा ।। 10 ।।

देवीसहायो भगवान् दिव्यं वर्षसहस्रकम् ।

व्रतं समाप्य, वरदं तुष्टाव मधुसूदनम् ।। 11 ।।

एतस्मिन्नन्तर इति । एवं देवैर्वामनावतारप्रार्थनसमय इत्यर्थः । देवानां सिद्धसङ्कल्पत्वात् सङ्कल्पादेवावतारपरिकरसिद्धिरिति प्रदर्श्यते--काश्यप इत्यादि । स्वतः अग्निसमप्रभः, अदित्या सर्वधर्मसाधनशक्तिरूपया सहितः । अत एव ओजसाअर्चिषा दीप्यमानाग्निरिव काश्यपप्रजापतिः देवीसहायःस्वधर्मपत्न्यदितिसहितो भूत्वा दिव्यं वर्षसहस्रं विष्णुपुत्रप्राप्त्युद्देशेन व्रतं कृत्वा, तदन्ते व्रतं समाप्य, तदन्ते कृतसन्निधानं वरदंवरदानोन्मुखं मधुसूदनं तुष्टाव ।। 1.29.11 ।।

।। 1.29.12 ।। तपोमयं तपोराशिं तपोमूर्तिं तपात्मकम् ।

तपसा त्वां सुतप्तेन पश्यामि पुरुषोत्तमम् ।। 12 ।।

स्तोत्रस्यैव प्रकारः--तपोमयमित्यादि । तपोमयंतपःप्रचुरम्, 'तत्प्रकृतवचने मयट्' इति मयट्, प्रकृतंप्रस्तुतंप्रचुरमिति यावत् । अत एव तपोराशिंबहुतपस्समष्ट्यधिकरणम् । अत एवतपोमूर्तिंतपएकारब्धदिव्यलीलाविग्रहम् । अत एवतपात्मकम्, छान्दसमकारान्तत्वम्, यद्वा 'धञर्थे कविधानम्' इति वा, तपनंतपः, तपेन कृच्छ्रादिलक्षणेन स्वाश्रितन संस्कृत आत्मास्वान्तःकरणंप्रत्यगात्मा यस्य स तथा, मध्यमपदलोपी समासः । एवं सिद्धाश्रमचिरानुष्ठिततपोमयं त्वाम्, अत्रैव सुतप्तेन तपसाएतह्बलेन पश्यामि ।। 1.29.12 ।।

।। 1.29.13 ।। शरीरे तव पश्यामि जगत्सर्वमिदं प्रभो

त्वमनादिरनिर्देश्यः त्वामहं शरणं गतः ।। 13 ।।

शरीर इति । वैराजतावकभूमविग्रह इति यावत् । जगत्त्रिस्रोतोमात्रम् । अनिर्देश्यंएतावत्त्वेनाशक्यपरिच्छेदविद्यैश्वर्यादिवैभवम् । शरणंरक्षितारम् ।। 1.29.13 ।।

।। 1.29.14 ।। तमुवाच हरिः प्रीतः कश्यपं धूतकल्मषम् ।

वरं वरय भद्रं ते वरार्हो ऽसि मतो मम ।। 14 ।।

प्रीतःसुप्रीतः कश्यपमुवाच । किमितिवरमित्यादि । वरंअभीष्टं वरय, 'तत्करोति' इति णिच् । भद्रमस्तु । दिव्यवर्षसहस्रतपसः त्वं वरार्हःवरदानार्ह इति मम मतो ऽसि ।। 1.29.14 ।।

।। 1.29.15 ।। तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य मारीचः काश्यपो ऽब्रवीत् ।

अदित्या देवतानां च मम चैवानुयाचतः ।। 15 ।।

वरं वरद  सुप्रीतो दातुमर्हसि सुव्रत

मरीचेः पुत्रो मारीचः । अदित्या इत्यादौ याचमानाया इत्याद्यूह्यम् । देवतानां च याचमानानामितिप्रागुक्तरीत्येति शेषः ।। 1.29.15 ।।

।। 1.29.16 ।। पुत्रत्वं गच्छ भगवन्  अदित्या मम चानघ  ।। 16 ।।

भ्राता भव यवीयांस्त्वं शक्रस्यासुरसूदन

शोकार्तानां तु देवानां साहाय्यं कर्तुमर्हसि ।। 17 ।।

किं तद्युष्मद्याचकीयं वरमित्यतः--पुत्रत्वमित्यादि । यवीयान् । 'स्थूलदूर' ित्यादिना यणादिपरलोपगुणौ, कनिष्ठ इति यावत् ।। 1.29.16,17 ।।

।। 1.29.18 ।। अयं सिद्धाश्रमो नाम प्रसादात् ते भविष्यति ।

सिद्धे कर्मणि देवेश  उत्तिष्ठ भगवन्नितः ।। 18 ।।

अयमिति । यत्राश्रमे तपोमयस्त्वं मया देवैश्चानुभूयसेअयमित्यर्थः । हे भगवन् देवेश  एतदाश्रमस्थितिसाध्ये तपःकर्मणि सिद्धे सति इह प्रयोजनाभावात् इत उत्तिष्ठ देवकार्याय ।। 1.29.18 ।।

।। 1.29.19 ।। अथ विष्णुर्महातेजा अदित्यां समजायत ।

वामनं रूपमास्थाय वैरोचनिमुपागमत् ।। 19 ।।

अथ--एवं देवकार्यनियोगानन्तरं ।। 1.29.19 ।।

।। 1.29.20 ।। त्रीन् क्रमानय भिक्षित्वा प्रतिगृह्य च मानदः ।

आक्रम्य लोकान् लोकात्मा सर्वलोकहिते रतः ।। 20 ।।

क्रमःपदविक्षेप) । मानद इति । देवानां पूजाप्रदः ।। 1.29.20 ।।

।। 1.29.21 ।। महेन्द्राय पुनः प्रादात् नियम्य बलिमोजसा ।

त्रैलोक्यं स महातेजाः चक्रे शक्रवशं पुनः ।। 21 ।।

नियम्यबध्वा ।। 1.29.21 ।।

।। 1.29.22 ।। तेनैष पूर्वमाक्रान्त आश्रमः श्रमनाशनः ।

मया तु भक्त्या तस्यैष वामनस्योपभुज्यते ।। 22 ।।

तेनवामनेन । पूर्वमिति । वामनावतारात् पूर्वमित्यर्थः । भक्त्यावामनावतारवति विष्णौ भक्त्या, तस्यवामनस्य, एष आश्रमः मया ऽप्यद्य उपभुज्यते । मयेत्यस्मच्छब्दो विश्वामित्रार्थः ।। 1.29.22 ।।

।। 1.29.23 ।। एतमाश्रममायान्ति राक्षसा विघ्नकारिणः ।

अत्रैव पुरुषव्याघ्र  हन्तव्या दुष्टचारिणः ।। 23 ।।

अथपूर्वसर्गान्तकृतद्वितीयप्रश्नस्योत्तरम्एतमाश्रममित्यादि ।। 1.29.23 ।।

।। 1.29.24 ।। अद्य गच्छामहे राम  सिद्धाश्रममनुत्तमम् ।

तदाश्रमपदं तात  तवाप्येतद्यथा मम ।। 24 ।।

अनुत्तमं--सर्वोत्तमम् । तातेति उपलालने । हेतौ तत् । एतत् आश्रमपदं यथा मम तथा तवापि सर्वसिद्धिसाधकं सुखावहं च, इति शेषः ।। 1.29.24 ।।

।। 1.29.25,26 ।। प्रविशन्नाश्रमपदं व्यरोचत महामुनिः ।

शशीव गतनीहारः पुनर्वसुसमन्वितः ।। 25 ।।

तं दृष्ट्वा मुनयस्सर्वे सिद्धाश्रमनिवासिनः ।

उत्पत्योत्पत्य सहसा विश्वामित्रमपूजयन् ।। 26 ।।

उत्पत्योत्पत्येति । सन्तोषातिशयादिति शेषः ।। 1.29.25,26 ।।

।। 1.29.27,28,29 ।। यथार्हं चक्रिरे पूजां विश्वामित्राय धीमते ।

तथैव राजपुत्राभ्यामकुर्वन्नातिथिक्रियाम् ।। 27 ।।

मूहूर्तमिव विश्रान्तौ राजपुत्रावरिन्दमौ ।

प्राञ्जली मुनिशार्दूलमूचतू रघुनन्दनौ ।। 28 ।।

अद्यैव दीक्षां प्रविश, भद्रं ते, मुनिपुङ्गव

सिद्धाश्रमो ऽयं सिद्धः स्यात् सत्यमस्तु वचस्तव ।। 29 ।।

अद्यैवेति । प्रवेशदिन एवेति यावत् । दीक्षां प्रविश--परिगृहाण । अद्यैवेति वचनं कालविलम्बकस्याप्रोयजकत्वात् तद्दिनस्य पञ्चाङ्गशुद्ध्यादिबहुगुणयुक्तत्वाच्चेत्याशयेन । अयं सिद्धाश्रमश्च सिद्धस्स्यात्त्वद्यज्ञसिद्ध्या अन्वर्थसिद्धसंज्ञो भूयात् । 'अत्रैव पुरुषव्याघ्र  हन्तव्या दुष्टचारिणः' इति या ऽभूत् तव वचः, तदपि सत्यमस्तु । राक्षसांश्चात्रं हनिष्ये । अतः ते भद्रमस्तु इति योजना ।। 1.29.27,28,29 ।।

।। 1.29.30 ।। एवमुक्तो महातेजा विश्वामित्रो महामुनिः ।

प्रविवेश ततो दीक्षां नियतो नियतेन्द्रियः ।। 30 ।।

नियतःनिगृहीतान्तःकरणः ।। 1.29.30 ।।

।। 1.29.31,32 ।। कुमारावपि तां रात्रिमुषित्वा सुसमाहितौ ।

प्रभातकाले चोत्थाय पूर्वां सन्ध्यामुपास्य च ।। 31 ।।

स्पृष्टोदकौ शुची जप्यं समाप्य नियमेन च ।

हुताग्निहोत्रमासीनं विश्वामित्रमवन्दताम् ।। 32 ।।

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे बालकाण्डे एकोनत्रिंशः सर्गः

--

कुमाराविति । अभूतोपमेत्युक्तम् । नियमेन जप्यं समाप्य,

अग्निहोत्रं--अग्नेर्होत्रंहोमंऔपासनं होमं कृत्वा यज्ञशालायां आसीनं विश्वामित्रमवन्दताम् । एवमग्निहोत्रपदस्य व्याख्यानं 'दीक्षामध्ये नाग्निहोत्रं, न दर्शपूर्णमासाभ्यां यजते' इत्यग्निहोत्रहोमस्य निषेधात् । प्रविवेशतदा दीक्षाप्रवेशस्य प्रागेवोक्तत्वाच्च ।

राग(32)मानः सर्गः ।। 1.29.32 ।।

इति श्रीमद्रामायमामृतकतकटीकायां बालकाण्डे एकोनत्रिंशः सर्गः