एवमिति । कृताञ्जलि: प्रणयसूचकबद्धयुगलकर: जनक: एवं ब्रुवाणं वशिष्ठं प्रत्युवाच । तद्वचनमेवाह हे मुनिश्रेष्ठ  परिकीर्तितं कथ्यमानं न: अस्माकं कुलं त्वं श्रोतुमर्हसि ते भद्रम् ।। 1.71.1 ।।

तत्र हेतुं वदन्नाह प्रदान इति । हे मुनिश्रेष्ठ हे महामते  प्रदाने कन्याप्रदानसमये कुलजातेन सत्कुलोद्भवेन पुंसा कुलं निरबशेष्ात एव वक्तव्यं तत्तस्माद्धेतो: निबोध उद्यमानमस्मत्कुलं शृणु हिरेवार्थे ।। 1.71.2 ।।

राजेति । स्वेन कर्मणा त्रिषु लोकेषु विश्रुत: परमधर्मात्मा सर्वसत्त्ववतां वर: श्रेष्ठ: निमि: राजा अभूत् ।। 1.71.3 ।।

तस्येति । तस्य निमे: पुत्र: मिथिर्नामाभूत् । प्रथम: अस्मत्पूर्वज: जनक: अस्मासु जनकशब्दव्यवहारप्रयोजक: मिथिपुत्रक: राजा जनको ऽभूत् । प्रशंसायां कन् । जनकादपि उदावसु: अभूत् ।। 1.71.4 ।।

उदावसोरिति । उदावसोस्तु धर्मात्मा नन्दिवर्धनो जात: । नन्दिवर्धनसुत: नन्दिवर्धनपुत्रस्तु शूर: सुकेतुर्नाम जात: नामत: प्रसिद्धमेतत् । वैशब्दस्त्वर्थे ।। 1.71.5 ।।

सुकेतोरिति । सुकेतोरपि धर्मात्मा महाबलो देवरातो जात: । राजर्षेर्देवरातस्य तु बृहद्रथ: स्मृत: । इतिस्त्वर्थे ।। 1.71.6 ।।

बृहद्रथस्येति । शूर: प्रतापवान् महावीर: महावीरनामा बृहद्रथस्य पुत्रो ऽभूत् । धृतिमान् सत्यविक्रम: महावीरस्य पुत्र: सुधृति: सुधृतिनामाभूत् ।। 1.71.7 ।।

सुधृतेरिति । धर्मात्मा धर्मबुद्धि: अत एव सुधार्मिक: सुधृतेरपि पुत्र: धृष्टकेतु: राजर्षेर्धृष्टकेतोस्तु पुत्र: हर्यश्व इति विश्रुत ।। 1.71.8 ।।

हर्यश्वस्येति । श्रुतो विख्यात: हर्यश्वस्य पुत्रो मरुरभूत् । मरो: पुत्र: प्रतीन्धक: धर्मात्मा प्रतीन्धकस्य सुत: राजा कीर्तिरथ: श्रुत: ।। 1.71.9 ।।

पुत्र इति । कीर्तिरथस्यापि पुत्र: देवमीढ इति स्मृत: देवमीढस्य विबुध: स्मृत: विबुधस्य पुत्र: महीध्रक: स्मृत: ।। 1.71.10 ।।

महीध्रकेति । महाबल: राजा महीध्रकसुत: कीर्तिरातो व्यजायत । राजर्षे: कीर्तिरातस्य पुत्रो महारोमा व्यजायत ।। 1.71.11 ।।

महारोम्ण इति । महारोम्णस्तु स्वर्णरोमाव्यजायत । राजर्षे: स्वर्णरोम्णस्तु ह्रस्वरोमा व्यजायत ।। 1.71.12 ।।

तस्येति । धर्मज्ञस्य महात्मनस्तस्य ह्रस्वरोम्णो राज्ञ: पुत्रद्वयं जातं ज्येष्ठ: तत्र पूर्वजो ऽहं वीर: कुशध्वजो ममानुजो भ्राता ।। 1.71.13 ।।

मामिति । नराधिप: पिता स ह्रस्वरोमा ज्येष्ठं मां राज्ये ऽभिषिच्य भारं राज्यपालनादि कुशध्वजं च मयि समावेश्य वनं गत: । तुश्चार्थे ।। 1.71.14 ।।

वृद्ध इति । वृद्धे पितरि स्वर्याते प्राप्ते सति देवसङ्काशं भ्रातरं कुशध्वजं स्नेहात्पश्यन् सन् धर्मेण धुरं राज्यभारमहमावहम् ।। 1.71.15 ।।

कस्येति । अथ अनन्तरं कस्यचित्कालस्यापगमे सति वीर्यवान् राजा सुधन्वा साङ्काश्यात् साङ्काश्याभिधात् पुरात्स्वनगरात् अवरोधक: सन्नेव मिथिलामगमत् । तुशब्द एवार्थे ।। 1.71.16 ।।

स इति । स मत्पुरावरोधक एव सुधन्वा अनुत्तमं शैवं धनु: पद्माक्षी सीता कन्या च मह्यमेव दीयतामिति वचनं प्रेषयामास दूतद्वारा कथयामासेत्यर्थ: । चवैशब्दावेवार्थौ ।। 1.71.17 ।।

तस्येति । हे भगवन्  तस्य याचितपदार्थद्वयस्य अप्रदानान्मया सह युद्धमासीत्सुधन्वन इति शेष: । विमुख: पराजित: स राजा सुधन्वा मयैव रणे हत: । तु शब्दएवार्थे ।। 1.71.18 ।।

निहत्येति । हे मुनिरेष्ठ  नराधिपं तं सुधन्वानं निहत्य साङ्काश्ये सुधन्वनगरे शूरं भ्रातरं कुशध्वजमहमभ्यषिञ्चम् ।। 1.71.19 ।।

हे महामुने  एष कुशध्वज: कनीयान् मे भ्राता अहं ज्येष्ठ: । प्रासङ्गिकं समाप्य प्रकृतमाह ददामीति । हे मुनिपुङ्गव  परमप्रीत: स्वेप्सितप्राप्त्यातिप्रमोदविशिष्टो ऽहं ते तुभ्यं वध्वौ स्नुषे ददामि तव समीपे वध्वौ सुते इति वा ।। 1.71.20 ।।

दानकर्मीभूते विभजन्नाह सीतामिति । सीतां रामाय ददामि ऊर्मिलां तु लक्ष्मणाय ददामि ते भद्रम् । वैत्वर्थे । अर्धं पृथक् भङ्ग्यन्तरेण पुनस्तदेव राजानं प्रत्याह वीर्यशुल्कामिति । रघुनन्दन हे दशरथ  वीर्यशुल्कां सुरसुतोपमां मम सुतां सीतां द्वितीयामूर्मिलां च परमप्रीतो ऽहं त्रिर्ददामि अत्र संशयो नैव यत: परमप्रीतो ऽहं ददामि अतस्ते वध्वौ । एवशब्दो हेत्वर्थे । सार्धश्लोक एकान्वयी ।। 1.71.21,22 ।।

विवाहोचितक्रियाप्रवृत्त्यै रजानं प्रार्थयन्नाह रामेति । हे राजन्  रामलक्ष्मयोर्गोदानं तदुपलक्षितसमावर्तनोचितं कर्म कारयस्व ततो ऽनन्तरं वैवाहिकं विवाहोचितं पितृकार्यं च कुरु । ह अतीव हर्ष: ।। 1.71.23 ।।

विवाहोचितमुहूर्तं बोधयन्नाह मघेति । हे महाबाहो हे राजन्  अद्यास्मिन् समये मघानक्षत्रमस्ति अततृतीयदिवसे तस्मिन् विवाहोचिते उत्तरे फल्गुन्यामुत्तराफल्गुनीनक्षत्रे वैवाहिकं विवाहं कुरु विनयादित्वात् स्वार्थे ठक् । अत्र 'भगो यत्र प्रजापति:' इति वक्ष्यमाणानुरोधेन फल्गुन्यां पूर्वफल्गुनीनक्षत्रे उत्तरे श्रेष्ठे इत्यर्थो भट्टैर्व्याख्यात: तस्यात्र त्यागस्तु पूर्वफल्गुन्या: वैवाहिकत्वाभावात् 'भगो यत्र प्रजापति:' इत्यनेन यथा न विरोधस्तथा तत्रैव वक्ष्याम: अत्र राजकर्तृकवंशकथनात् हर्षातिशय: सूचित: ।। 1.71.24 ।।

रामेति । रामलक्ष्मणयोरर्थे सुखोदयं दानं कार्यम् ।। 1.71.25 ।।

इति श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणव्याख्याने रामायणशिरोमणौ बालकाण्डे एकसप्ततितम: सर्ग: ।। 1.71 ।।