वानरान्प्रति संपातिवचनान्तरं वर्णयितुमाह तत इति । कृतमुदकमुदकक्रिया येन तं स्नातं रम्ये गिरौ स्थितं गृध्रं समन्ततः परिवार्य हरियूथपा उपविष्टाः संस्थिता अभवन्निति शेषः ।। 4.60.1 ।।

तमिति । हरिभिर्वृतमुपासीनमङ्गदं जनितः उत्पादितः प्रत्ययः अङ्गदादिषु विश्वासो येन स संपातिः पुनरब्रवीत् ।। 4.60.2 ।।

तद्वचनाकारमाह कृत्वेति । हे हरयः मैथिलीं यथा जानामि तथा तथ्यं संकीर्तयिष्यामि । अतः निःशब्दं शब्दनिवृत्तिं कृत्वा एकाग्राः सन्तो मम मत्तः शृण्वन्तु ।। 4.60.3 ।।

तत्संकीर्तनाकारमाह अस्येत्यादिभिः । सूर्यतापपरीताङ्गः सूर्यकिरणतापयुक्तः अत एव सूर्यरश्मिभिर्निर्दग्धो ऽहमस्य विन्ध्यस्य शिखरे पतितो ऽस्मि ।। 4.60.4 ।।

लब्धेति । षण्मासादूर्ध्वलब्धसंज्ञः विवशः स्ववशरहितो ऽहं विह्वलन्नेव दिशो वीक्षमाणश्च सन् किञ्चन नाभिजानामि ।। 4.60.5 ।।

तत इति । ततो ऽनन्तरं सागरादीन् वीक्ष्य मतिर्विवेक आगता ।। 4.60.6 ।।

तदाकारमाह हृष्टेति । कन्दरा एव उदरं यस्य स एव कूटवानिति कर्मधारयः । अयं विन्ध्यः इति निश्चितः मयेति शेषः ।। 4.60.7 ।।

आसीदिति । यस्मिन् निशाकरो नाम ऋषिः उग्रतपाः अभवत् तदिदं पुण्यमाश्रमं सुरैरपि सुपूजितमासीत् । दीर्घं आर्षः, असिद्धत्वाभावज्ञापनाद्वा, आगमशास्त्रस्यानित्यत्वादडभावो वा ।। 4.60.8 ।।

अष्टाविति । निशाकरे स्वर्गते सति अस्मिन् गिरौ तेन ऋषिणा विना वसतो मम अष्टौ वर्षसहस्राणि व्यतीतानीति शेषः ।। 4.60.9 ।।

मुनिसंगमप्रकारं बोधयितुं पूर्ववृत्तमाह अवतीर्येत्यादिभिः । विषमाद्विन्ध्याग्रादवतीर्य वसुमतीं पृथ्वीं पुनरागतो ऽस्मीति शेषः ।। 4.60.10 ।।

तमिति । स ऋषिः जटायुषा मया च बहुशो ऽधिगतः पूर्वं प्राप्तः अतः दुःखेनाभ्यागतो ऽहं तमृषिं द्रष्टुकामा समवलोकनेच्छुरस्मि आसम् ।। 4.60.11 ।।

तदाश्रमचिह्नान्याह तस्येति । आश्रमपदस्य श्रमनिवर्तकस्थानस्य अभ्याशे निकटे वाता ववुः अपुष्पितः अफलो वा कश्चिद्रृक्षो न दृश्यते ।। 4.60.12 ।।

उपेत्येति । निशाकरं द्रष्टुकामो ऽहमाश्रममुपेत्य वृक्षमूलमुपाश्रितः सन् प्रतीक्षे प्रत्यैक्षे ।। 4.60.13 ।।

अथेति । कृताभिषेकं कृतस्नानम् उदद्मुखमुपावृतमागच्छन्तं दूरस्थमृषिं पश्यामि अपश्यम् ।। 4.60.14 ।।

तमिति । तमागच्छन्तमृषिं प्राणिनो दातारमिव ऋक्षादयः परिवार्य उपगच्छन्ति ।। 4.60.15 ।।

तत इति । ततो ऽनन्तरं प्राप्तं स्वाश्रम इति शेषः । ऋषिं ज्ञात्वा राजनि प्रविष्टे अन्तःपुरं गते सति सामात्यकम् अमात्यसहितं बलं सैन्यमिव तानि सत्त्वानि ययुः ।। 4.60.16 ।।

ऋषिरिति । ऋषिस्तु मां दृष्ट्वा तुष्टः पुनराश्रमं प्रविष्टश्च मुहुर्तमात्रात् ततः आश्रमात् निर्गम्य कार्यं मम हिंसनहेतुमपृच्छत ।। 4.60.17 ।।

तत्प्रश्नाकारमाह सौम्येति । हे सौम्य ते तव रोम्णां वैकल्यतामभावं दृष्ट्वा नावगम्यते प्रत्यभिज्ञायते भवानिति शेषः । वैकल्यताकारणमनुमिनोति इमौ तव पक्षौ अग्निदग्धौ अग्निदग्धाविव अत एव शरीरके अल्पशरीरे विद्यमानाः प्राणाश्चकारेण विक्रमादयो ऽपि अग्निदग्धप्रायाः ।। 4.60.18 ।।

यथाकथंचित् तं ज्ञात्वा आह गृध्राविति । जवे वेगे मातरिश्वसमौ वायुसदृशौ गृध्राणां राजानौ भ्रातरौ मे मम दृष्टपूर्वौ द्वौ गृध्रौ मानुषं रूपमास्थाय गृहीत्वा मम चरणौ गृह्णीताम् । हे संपाते यस्य तव जटायुरनुजः स ज्येष्ठस्त्वम् अवितो मया ज्ञातः । श्लोकद्वयमेकान्वयि ।। 4.60.19,20 ।।

किमिति । किं ते व्याधिसमुत्थानं केनचित् दण्डो वा ऽयं धृतः । ननु द्वयमपि नास्तीत्यत आह तव पक्षयोः पतनं कथम् इति पृच्छतो मे सर्वं कारणजातमाख्याहि ।। 4.60.21 ।।

इति श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणव्याख्याने रामायणशिरोमणौ किष्किन्धाकाण्डे षष्टितमः सर्गः ।। 4.60 ।।