इत्युक्त इत्यादि । वालिना रामः परुषमुक्तः अधिक्षिप्त इत्यादेरयमाशयः यद्यपि वालिनो वाणी राममस्तौषीत् तथा ऽपि वाली तं रामं परुषमुक्तवानिति कृत्वा वालिना रामः परुषमुक्तः अधिक्षिप्त इत्याद्युक्तिः । अत एव श्रीरामो ऽपि वालिपरुषोक्तिमनुसृत्यैव उत्तरं वक्ति धर्ममर्थं च कामं चेत्यादिना । इत्युक्त इति रामो वालिना परुषं वाक्यमुक्त इति सम्बन्धः ।। 4.18.1 ।।

तं निष्प्रभमित्यादि श्लोकद्वयमेकं वाक्यम् । अधिक्षिप्तो रामः धर्मार्थगुणसम्पन्नमनुत्तमं यथा भवति तथा वालिनमब्रवीदिति सम्बन्धः ।। 4.18.2,3 ।।

धर्ममिति । समयम् आचारम् ।। 4.18.4,5 ।।

इक्ष्वाकूणामिति । निग्रहानुग्रहावपि इक्ष्वाकूणामेवेत्यर्थः ।। 4.18.6,7 ।।

नयश्च विनयश्चोभौ सत्यं च यथादृष्टः शास्त्रदृष्टः विक्रमश्च एतत्सर्वं यस्मिन् सुस्थितम् । देश कालविभागवित् स भरतो राजेति योजना ।। 4.18.8 ।।

धर्मकृतादेशाः धर्म इत्यधर्मस्याप्युपलक्षणम् । धर्माधर्मकृन्मितयोगाः, धर्माधर्मविचारणार्थं नियुक्ता इत्यर्थः । धर्मकृतादेशादिति च पाठः । धर्मसन्तानं धर्मपरम्पराम् ।। 4.18.9 ।।

धर्मनिग्रहं धर्मनाशनम् ।। 4.18.10,11 ।।

अस्त्वेवम्, मया किमपराद्धमित्यत आह त्वमिति ।। 4.18.12,13 ।।

यवीयानिति । धर्मः कारणं व्यवस्थापकं प्रमाणम् ।। 4.18.14 ।।

हे प्लवङ्गम सर्वभूतानां हृदिस्थः आत्मा परमात्मा । शुभाशुभं शुभाशुभहेतुधर्माधर्मम् । वेद वेत्ति न तु त्वादृश इत्यर्थः । सूक्ष्मो धर्मः सतामपि परमदुर्ज्ञेयः तादृशस्य किमुतेति भावः ।। 4.18.15 ।।

वालिनो धर्मपरिज्ञानाभावे हेतुमाह चपल इति ।। 4.18.16 ।।

अहमित्यादि । अस्य वचनस्य "यवीयानात्मनः पुत्रः" इति पूर्वोक्तवचनस्यार्थं व्यक्तं ब्रवीमीत्यर्थः ।। 4.18.17,18 ।।

ननु भ्रातृभार्यावमर्शनं सुग्रीवस्यापि समानमित्याशङ्क्य सुग्रीवो मायाविना बिलान्तर्गतयुद्धेन त्वन्मरणं निश्चित्य तारायामवर्तिष्ट, त्वं तु तज्जीवनं ज्ञात्वा ऽपि रुमायां वर्तस इति वैषम्यमस्तीत्याह अस्य त्वमिति । धरमाणस्य प्राणान् धारयतः । चरमाणस्येति पाठे जीवत इत्यर्थः । वालिनो बिलनिर्गमनात्पूर्वं सुग्रीवस्य तारापरिग्रहो ऽस्तीति "भ्रातुर्ज्येष्ठस्य यो भार्यां जीवतो महिषीं प्रियाम् । धर्मेण मातरं यस्तु स्वीकारोति जुगुप्सितः ।" इति प्रायोपवेशनसमयोक्ताङ्गदवाक्यादवगम्यते ।। 4.18.1922 ।।

औरसीमिति । प्रचरेत् गच्छेत् तस्य वध एव दण्डः स्मृत इति सम्बन्धः ।। 4.18.23,24 ।।

धर्मव्यतिक्रान्तं धर्मव्यतिक्रमणं कृतवन्तं पालयन् परामृशन् ।। 4.18.25 ।।

वयमिति । भरतादेशविधिं भरताज्ञाकरणम् "औरसीं भगिनीं वा ऽपि भार्यां वाप्यनुजस्य यः । प्रचरेत नरः कामात्तस्य दण्डो वधः स्मृतः" इत्युक्तप्रकारेणामार्गवर्तिनस्तव वधे दुष्टनिग्रहशिष्टपरिपालकसार्वभौमभरतस्याज्ञाकारिणो मम दोषो नास्तीति ।। 4.18.26 ।।

एवं "इक्ष्वाकूणामियं भूमिः सशैलवनकानना" इत्यारभ्य "वयं तु भरतादेशविधिं कृत्वा हरीश्वर" इत्यन्तेन ग्रन्थसन्दर्भेण उक्त्वा सख्युस्सुग्रीवस्य प्रियकरणहेतुनापि त्वद्वधे मम दोषो नास्तीत्यभिप्रायेणाह सुग्रीवेणेति । दारराज्यनिमित्तं दारराज्ये निमित्ते यस्य तत् तथा सख्यम् आसीदिति शेषः । तत्किमर्थमत आह सः सुग्रीवः मे निश्श्रेयसकरः ।। 4.18.27 ।।

किञ्च प्रतिज्ञा च कृतेत्याह प्रतिज्ञेति ।। 4.18.28 ।।

तदिति । तस्मात्कारणसद्भावात् । एभिः कारणैः भ्रातृभार्याहरणभरताज्ञाकरणसुग्रीवसख्यकरणप्रतिज्ञाकरणरूपैरित्यर्थः । तव भ्रातृभार्यावमर्शकस्य तव यच्छासनं कृतम् तद्युक्तं शास्त्रविहितमिति भवाननुमन्यतामिति योजना ।। 4.18.29,30 ।।

वयस्यस्यापीति । धर्ममेवानुपश्यतो वयस्यस्यापि सुग्रीवस्यापि कर्तव्यम्, मया प्रतिज्ञातत्वद्वधरूपकार्यमिति शेषः । धर्ममेवानुपश्यता त्वयापि तत्कार्यमात्मनिग्रहरूपं शक्यं प्रायश्चित्तत्वेनानुमन्तुं योग्यम् ।। 4.18.31 ।।

श्रूयत इति । चारित्रवत्सलौ चारित्रैकतत्परौ ।। 4.18.32 ।।

त्वद्वधस्य त्वत्कृतपापप्रायश्चित्तरूपत्वाद्व्यथा न कार्येत्याशयेनाह राजभिरित्यादिश्लोकद्वयेन । पापस्य पापकारिणः । किल्बिषं दुरितम् ।। 4.18.33,34 ।।

आर्येणेति । यथा त्वया पापं कर्म कृतं तथा श्रमणेन क्षपणेन पापे कृते ममार्येण मान्धात्रा तस्मिन् श्रमणे घोरं व्यसनं दण्डनम् । ईप्सितं काङ्क्षितम् । प्रयुक्तमिति यावत् ।। 4.18.35 ।।

प्रमत्तैर्वसुधाधिपैर्हेतुभिः, अन्यैरपि जनैः पापं कृतम् । राजसु प्रमत्तेषु अन्ये ऽपि केचिदेवं पापं कृतवन्त इत्यर्थः । ते वसुधादिपाः पश्चात् धर्मपरामर्शवेलायं गतप्रमादास्सन्तः पापिनां प्रायश्चित्तं वधबन्धनादिकं कुर्वन्ति तेन प्रायश्चित्तकरणेन । तद्रजः तत्पापं शाम्यते । कुर्वन्ति शाम्यत इत्येतदुभयमपि भूतार्थे लट् ।। 4.18.36 ।।

तदलमिति । स्ववशे न स्थिताः शास्त्रवश्या इत्यर्थः ।। 4.18.37 ।।

सन्ध्योपासनराज्यपरिपालनादिकं नियमेनानुष्ठितवतो वालिनः शास्त्रवश्यत्वमवलम्ब्यैतत्सर्वमुक्तम् । इदानीं शाखामृगत्वमवलम्ब्याह श्रुणु चाप्यपरमित्यादि ।। 4.18.38 ।।

"दृश्यमानस्तु युध्येथा मया यदि नृपात्मज । अद्य वैवस्वतं देवं पश्येस्त्वं निहतो मया । त्वया ऽदृश्येन तु रणे निहतो ऽहं दुरासदः ।" इति वालिना यदुक्तं तदुभयस्योत्तरमाह न मे तत्रेति । तत्र यमसदनप्रापणप्रच्छन्नवेधनोक्तिविषये मन्युर्नास्ति, शाखामृगस्य तवालक्ष्यत्वादिति भावः । मनस्तापश्च न, मृगविषये प्रच्छन्नवेधनस्य राज्ञां स्वभावतया दोषाभावादिति भावः । तदेवोपपादयति वागुराभिरित्यादिना । गूढैः कपटोपायैः ।। 4.18.3942 ।।

"नाविष्णुः पृथिवीपतिः" इति स्मरणाद्देवतारूपाणां राज्ञामधिक्षेपस्तव न युक्त इत्याशयेनाह दुर्लभस्तेत्यादिश्लोकद्वयेन ।। 4.18.4345 ।।

एवमुक्त इति । प्रव्यथितः अज्ञानाद्धर्मात्मानं त्वामधिक्षिप्तवानहमित्यनुतप्तः ।। 4.18.46 ।।

यदिति । प्रकृष्टे श्रेष्ठे, सर्वज्ञ इत्यर्थः । अपकृष्टः किञ्चिञ्ज्ञः ।। 4.18.47,48 ।।

त्वमिति । दृष्टार्थश्चासौ तत्त्वज्ञश्च दृष्टार्थतत्त्वज्ञः । कार्यकारणसिद्धौ कार्यं दण्डनम्, कारणं तद्धेतुभूतं पापम् तयोः सिद्धौ परिज्ञाने बुद्धिरन्तःकरणम् । प्रसन्ना निर्मला, वैषम्यरहितेत्यर्थः ।। 4.18.49 ।।

मामिति । अगतधर्माणं कृत्याकरणवन्तम्, व्यतिक्रान्तपुरस्कृतं पुरस्कृतव्यतिक्रान्तमकृत्यकारिणमित्यर्थः । वाचा परिपालय वक्ष्यमाणं तथा करिष्यामीति वाचा समाश्वासयेत्यर्थः ।। 4.18.5055 ।।

मद्दोषकृतदोषां सुग्रीवाय मत्कृतापराधेन कृतापराधाम् । अवस्थातुम् अवस्थापयितुम् ।। 4.18.5660 ।।

व्यक्तदर्शनम् अभिव्यक्तसर्वेश्वरस्वरूपज्ञानम् ।। 4.18.61,62 ।।

न वयमिति । वयं भवता न चिन्त्याः न विचार्याः पराङ्मुखस्य वे वधं प्रच्छन्नं कृत्वा एष पापमार्जितवान् उत पुण्यमिति भवता न विचार्य इत्यर्थः । नाप्यात्मा चिन्त्यः भ्रातृभार्याहरणादिकं कृत्वा गतो ऽहं किं भविष्यामीति त्वञ्च त्वया न विचार्यः । कुतः? वयं भवद्विशेषेण भवतो विशेषेण धर्मतः धर्मे कृतनिश्चयाः अस्य वधः किं धर्म्यः, उताधर्म्यः? इति विशेषेण विचार्य धर्मे निश्चयं कृतवन्त इत्यर्थः । यद्वा भवद्विशेषेण भवदकृत्यविशेषेण हेतुना धर्मतः प्रायश्चित्तरूपधर्मे वयं कृतनिश्चयाः, अतो वयं भवता अचिन्त्याः अकृत्यं कृतवन्त इति न विचार्याः । नाप्यात्मा मम परलोकप्रतिबन्धकमस्तीति भवानपि न विचार्य इत्यर्थः । "राजभिर्धृतदण्डास्तु कृत्वा पापानि मानवाः । निर्मलाः स्वर्गमायान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा । शासनाद्वा विमोक्षाद्वा स्तेनः स्तेयाद्विमुच्यते । राजा त्वशासन् पापस्य तदवाप्नोति किल्बिषम् ।" इति मनुवचनानुसारेणोभयोरपि दोषाभाव इति भावः ।। 4.18.63 ।।

उक्तमेवार्थं विवृणोति दण्ड्य इति । कार्यकारणसिद्धार्थौ कार्यं दण्डनम्, कारणमपराधः, भावप्रधानो ऽयं निर्देशः । दण्ड्यत्वदण्डयितृत्वाभ्यां निष्पन्नप्रयोजनावित्यर्थः ।। 4.18.64 ।।

तत् तस्मात्कारणात् । स्वां प्रकृतिं स्वकीयं परिशुद्धतास्वभावम् ।। 4.18.65 ।।

त्यजेति । विधानं विधिः ।। 4.18.6669 ।।

इति श्रीमहेश्वरतीर्थविरचितायां श्रीरामायणतत्त्वदीपिकाख्यायां किष्किन्धाकाण्डव्याख्यायाम् अष्टादशः सर्गः ।। 18 ।।