तत इति ।। 4.53.1 ।।

गिरिदुर्गम् ऋक्षबिलाख्यम् । समयः कालावधिः ।। 4.53.2 ।।

तदा शिशिरारम्भसमये ।। 4.53.3 ।।

पुष्पातिभारयुक्तान्यग्राणि येषाम् । वासन्तिकान्वसन्तकाले फलवत आम्रादीन् ।। 4.53.4 ।।

भयकृतशङ्कां विवृणोति-- ते इति । वसन्तमनुप्राप्तं प्रकृतशिशिरकालस्योत्तरकालमासन्नतया प्राप्तप्रायम् । नष्टः सन्देशकाले राजसन्दिष्टमासरूपे काले ऽनुष्ठेयो ऽर्थो येषां ते ।। 4.53.5 ।।

तान्भयेन भूतले पिततान् शिष्टान्वृद्धेभ्यो ऽन्यान् अनुमान्य संपूज्य ।। 4.53.6 ।।

प्राज्ञ अङ्गद इत्यार्षम् ।। 4.53.7 ।।

शासनव्यतिक्रमं दर्शयति-- मास इति । अन्वेषणावधित्वेन दत्त इत्यर्थः । किं न बुद्ध्यत नाबुद्ध्यत कालात्ययमिति शेषः ।। 4.53.8 ।।

कालात्ययमेवाह-- वयमिति । आश्वयुजे अतीतप्राये इति शेषः । "कार्तिके समनुप्राप्ते त्वं रावणवधे यत" इत्युक्तेः । ततः पञ्चदशरात्रकालसङ्ख्यया प्रवर्तितदूतैर्व्यवस्थिता मिलिताः । एवं चामान्तमानेनाश्विनस्योत्तरे दीपोत्सवामायुते पक्षे सर्वसेनागमनं किष्किन्धायाम् । रामस्य क्रोधस्तु तत्रैव पक्षे कार्तिकसंनिधावां तदुद्यमाभावकृतः । ततः कार्तिके ऽवधिरन्वेषणस्य । ततो-- मार्गशुक्ल इदं वचनम् । प्रायस्तद्वर्षे पौषः क्षयमासः । "कार्तिकादित्रये नान्यतः" इत्युक्तेः अतो मार्गशुक्ल एव आम्नादीनां पुष्पोद्गमः उत्पाततो वा । तादृशरीत्या पुष्पोद्गमं दृष्ट्वा ऽपि वसन्तासन्नतानुमानेन भयोपपत्तिः । कतकादयस्तु-- अन्वेषणे ऽवधित्वेन दत्तः पौषो मासः । "आश्वयुजे" इत्यस्य तत्प्रत्यासन्नकार्तिकान्ते इत्यर्थः । कालसङ्ख्येति कार्तिकोत्तरं पञ्चदशरात्रसङ्क्याकालेनावधिना वानरानयनाय दूतप्रेषणम् । ततः पूर्णिमान्तमानेन मार्गशुक्लेन सर्ववानरागमनम् । ततः पौषाद्यदिने दिक्ष्वन्वेषणाय वानरप्रस्थानम् । तत्र पौषे माघकृष्णीयकिञ्चिद्दिनसहिते ऽतीते इदं वाक्यमित्याहुः । तेषां सीतानयनोत्तरं सीतां प्रति द्वादश मासा रावणावधिरिति स्पष्टमेव, पम्पायां चैत्रे आगमनमित्यस्योक्तत्वात् । ततः पूर्वं फाल्गुने सीतापहार इति च स्पष्टमेव । एवं च माघकृष्णे तच्छुक्लादौ वा हनूमतः सीतासमीपगमने हनूमन्तं प्रति "वर्तते दशमो मासो द्वौ तु शेषौ प्लवङ्गम" इति सीतोक्तिविरोधः । किं च हनूमतो लङ्काप्रवेशदिने प्रदोषसमय एव पूर्णकल्पचन्द्रोदयवर्णनं च विरोध इत्याहुः ।। 4.53.9 ।।

उक्तमेव विस्तरेणाह भवन्त इति । प्रत्ययमन्वेषणार्थराजनियोगं प्राप्ता ज्ञातवन्तो भवन्तो मां पुरस्कृत्य निर्याता इत्यन्वयः ।। 4.53.10,11 ।।

तस्य कालस्य च बिले गतत्वादिदानीमकृतार्थानामस्माकं मर्तव्यं मरणमेवानुष्ठेयम् । कुतस्तत्राह हरिराजस्येति ।। 4.53.12 ।।

प्रायोपवेशनं युक्तम् प्राणत्यागायेति शेषः ।। 4.53.13 ।।

स्वामिभावे निग्रहानुग्रहकृद्राजभावे व्यवस्थितो ऽपराधः कालातिक्रमरूपः गतान्स्वसमीपं प्राप्तान् ।। 4.53.14 ।।

अप्रवृत्तौ प्रवृत्तिप्रतिपादनाभावे । पापं वधरूपम् ।। 4.53.15 ।।

पुत्रादि त्यक्त्या प्रायोपवेशनं गन्तुं कर्तुं क्षमं युक्तमित्यन्वयः । तत्र हेतुः-- ध्रुवमिति ।। 4.53.16 ।।

अप्रितिरूपेणापराधमूलत्वेनास्य वधस्याप्रतिरूपत्वम् । ननु युवराजत्वेनाभिषिच्य कथमसौ त्वां हनिष्यतीत्यत आह न चाहमिति ।। 4.53.17 ।।

पूर्वं मां प्रति बद्धवैरः स राजा सुग्रीवो व्यतिक्रममाज्ञालङ्घनं दृष्ट्वा घातयिष्यत्येव ।। 4.53.18 ।।

जीवितान्तरे राजाज्ञया जीवितनाशावधौ काले प्राप्ते मम व्यसनं पश्यद्भिरपि सुहृद्भिः किं कार्यमिति किं साध्यमित्यर्थकं शेषः । यदेवमतः-- इहैवेति ।। 4.53.19,20 ।।

प्रियायां रक्तो ऽनुरक्तः । तस्मिन्समये ऽन्वेषणावधिकाले ।। 4.53.21,22 ।।

अपराद्धानां कृतापराधानाम् । स्वामिपार्श्वतः स्वामिपार्श्वे सुग्रीवस्य प्रधानभूताः सेवका वयमिह समागताः ।। 4.53.23 ।।

उपलभ्य वा गच्छाम । नो चेदिहैव स्थित्वा यमगृहं गमिष्यामः ।। 4.53.24 ।।

बिलं स्वयंप्रभाया बिलम् ।। 4.53.25 ।।

कथमत्र प्राणत्राणमत आह-- इदं हीति । नो इति लोकोक्तौ ।। 4.53.26 ।।

अङ्गदस्यापि अपिना तारस्य । असक्तमविलम्बम् ।। 4.53.27 ।।

इदि श्रीरामाभिरामे श्रीरामीये रामायणतिलके वाल्मीकीय आदिकाव्ये किष्किन्धाकाण्डे त्रिपञ्चाशः सर्गः ।। 4.53 ।।